UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO




PROGRAMA DE MESTRADO EM GESTÃO E PRÁTICAS EDUCACIONAIS
                      (PROGEPE)




               LEONARDO DE MELO SOARES




             “OS DESAFIOS NA RELAÇÃO ENTRE
          GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR”




                      SÃO PAULO
                         2024

              UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO




PROGRAMA DE MESTRADO EM GESTÃO E PRÁTICAS EDUCACIONAIS
                      (PROGEPE)




               LEONARDO DE MELO SOARES




             “OS DESAFIOS NA RELAÇÃO ENTRE
          GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR”




                                              Universidade Nove de Julho
                          Relatório de Pesquisa para Mestrado Profissional
                                       em Gestão e Práticas Educacionais.




                      SÃO PAULO
                         2024

                     FICHA CATALOGRÁFICA




Soares, Leonardo de Melo.
   Os desafios na relação entre gestão escolar e conselho tutelar. /
Leonardo de Melo Soares. 2024.
   86 f.

  Dissertação (Mestrado) – Universidade Nove de Julho -
UNINOVE, São Paulo, 2024.
  Orientador (a): Profª. Drª. Rosiley Aparecida Teixeira.

   1. Gestão escolar. 2. Relação gestão escolar-conselho tutelar. 3.
      Aprendizagem. 4. Melhoria social dos estudantes. 5.
      Dispersão de poder.
   I.    Teixeira, Rosiley Aparecida.             II. Título.

                                                             CDU 372

               LEONARDO DE MELO SOARES


            “OS DESAFIOS NA RELAÇÃO ENTRE
       GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR”




                                Pesquisa Acadêmica apresentada à Universidade
                                Nove de Julho como obtenção do grau de Mestre
                                  em Gestão e Práticas Educacionais, pela Banca
                                                      Examinadora formada por:




              SÃO PAULO, FEVEREIRO DE 2024


________________________________________________________
  Presidente Prof.ª. Dra. Rosiley Aparecida Teixeira – Orientadora
                             Uninove


________________________________________________________
           Membro Prof.ª Dra. Marcia Fusaro (Uninove)


________________________________________________________
            Membro Prof.ª Dr. Rodnei Pereira (Unicid)




                          SÃO PAULO
                               2024

                                                 “Dedicatória”



Ao Bernardo T. Soares, meu moleque, forte como um urso, bom de
   coração, carinhoso, preocupado, solidário, que desde cedo vem
 enfrentando a hostilidade e os desafios humanos, sempre fazendo
                                              prevalecer o amor.

                                      Está vencendo e vencerá...

                                    Por bem, temos muito amor!

                                  AGRADECIMENTOS



       “Nesta longa estrada da vida” contamos com inúmeros protagonistas que se tornam
apoiadores, motivadores e facilitadores de nossas vitórias diárias e a longo prazo, ao mesmo
tempo que nesta interação e interesse no bem-estar da humanidade para que possamos estar
bem com nós mesmos, me torno também protagonista, assim espero, na vida deles. Agradeço
aos meus pais, Luiz Carlos e Albanita, minha principal rede de apoio, que me ampara e dá
segurança familiar, estrutural e emocional para que eu possa me lançar nas minhas loucuras,
em meus desafios. Agradeço à minha irmã Vivian e família pelo socorro e participações práticas
e acadêmicas em meus estudos, em horas urgentes e necessárias. Agradeço ao meu filho
Bernardo, a quem está sendo dedicado este trabalho, que tão jovem, tão inexperiente frente as
novidades da vida, têm se mostrado forte, prestativo, encarando e assumindo responsabilidades
e vivências que não são próprias ao seu espírito de criança e disposição juvenil. Agradeço à
linda Raquel, que no momento final de minha pesquisa me ajudou, dando suporte,
tranquilidade, cuidado, amor e condições para que eu focasse no que era preciso, enquanto
encarava condições instáveis que me afastavam do estudo. Agradeço aos amigos Claudio, José
Carlos e Sérgio, em ordem alfabética para não gerar ciúmes, que sempre entregaram tudo o que
precisei em momentos de interação, alegria e reflexão sobre a vida que compartilhamos.
Agradeço à minha equipe gestora da Emeb Francisco Beltran Batistini “Paquito” em São
Bernardo do Campo - SP, Luciana, Laís, Elisangela, Juliana e Luana, que de forma intercalada
foram participando durante toda minha pesquisa, me dando suporte, me ajudando a equilibrar
e conciliar a vida acadêmica e profissional, assim, como especialmente à minha eterna
coordenadora Marta da Silva Teixeira (In memorian), mestranda deste mesmo curso que me
motivou a me matricular, me auxiliou durante um bom tempo e me amparou profissionalmente
até seus momentos finais, compartilhando suas experiências e relacionamentos com a
Instituição Uninove. Agradeço aos professores da Instituição Uninove e à minha professora
orientadora Professora Dra. Rosiley Aparecida Teixeira, a “Doctor Lady”, que em sua concisão
e respeito sempre me ajudou e deu direcionamento aos meus estudos, elogiando e dando
broncas sempre que necessário, assim como todos os colegas do curso que se uniram em grupos
de WhatsApp e ligações para se ajudarem e se estruturarem. Por fim, agradeço a Deus por
proporcionar espiritualmente tantas forças e oportunidades para que eu possa tentar fazer a
diferença benéfica nas sociedades em que vivo.

                      “Quem ama, faz sempre comunidade;
                                   não fica nunca sozinho”
                                      Santa Teresa d'Ávila




                            “O que há de melhor no homem
somente desabrocha quando se envolve em uma comunidade. ”
                                           Albert Einstein

                                         RESUMO:
O objeto desta pesquisa é a relação entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar em minhas
experiências como Gestor Escolar. Busquei responder às questões: Como a Gestão Escolar se
relaciona com Conselho Tutelar? Quais instrumentos de comunicação e acompanhamento
utilizados entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar em toda relação e se são eficientes do início
ao fim, garantindo as Legislações? A Gestão Escolar consegue melhorar sua ação preventiva
ou emergencial junto ao Conselho Tutelar, acessando, sendo consultada, focando a
aprendizagem da criança e seu bem-estar social? Justifica-se pela minha relação e vivências
construídas com a educação, ação na sociedade e história de vida. Teve por objetivo analisar os
desafios nesta relação e suas oportunidades de melhoria. O objetivo especifico é analisar a
comunicação e intervenção entre as partes, propondo um reflexo positivo na aprendizagem da
criança, núcleo familiar e emocional. Esta relação precisa e pode ser melhorada, pois a gestão
escolar fica limitada após comunicar o conselho tutelar de uma situação que o envolve, com a
continuidade de assistência ao estudante oculta e morosa, com devolutivas comunicadas após
mudanças na rotina entre o aluno, família e corpo docente. O universo da pesquisa foram
escolas públicas nos munícipios de Embu das Artes – SP e São Bernardo do Campo – SP e seus
respectivos Conselhos Tutelares. Os participantes foram eu como gestor escolar, conselheiros
tutelares e estudantes. Utilizei a metodologia de abordagem pesquisa (auto) biográfica
(PASSEGGI, SOUZA E VICENTINI, 2011), e os instrumentos de coleta de dados foram
encaminhamentos das escolas feitos por mim enquanto gestor nas escolas destes municípios de
2016 a 2023, narrados através de minhas memórias, experiências e ideias, assim como
documentos regulatórios e comprobatórios. Ao longo do texto também se faz uso de
contribuições de autores (BAUMAN, 2007; SANTOS, 2010; CERTEAU, 1994; CLARKE;
NEWMAN, 1997 e FREIRE, 2000) para nos aproximarmos do tema e suas implicações para
os sujeitos. Diante da análise foi evidenciada a fragilidade da comunicação e transparência, da
continuidade de atendimento, das práticas preventivas ou emergenciais entre a Gestão Escolar
e o Conselho Tutelar. Mostrou a falta de alternativas ou ruptura do atendimento à
família/estudante pelo não-conhecimento de direitos e deveres de cada parte, ou pela
acomodação funcional dos envolvidos em um processo marcado por conveniências, acordos
informais e afinidades políticas, contribuindo para a Dispersão de Poder presentes nos serviços
públicos. Assim, a investigação construiu reflexões sobre relações, ferramentas e diretrizes que
engajam a ação da Gestão Escolar como amplo suporte a este atendimento.


Palavras-chave: Gestão Escolar. Relação Gestão Escolar-Conselho Tutelar. Aprendizagem.
Melhoria Social do Estudantes. Dispersão de Poder.

                                         ABSTRACT:

The object of this research is the relationship between School Management and the
Guardianship Council in my experiences as a School Manager. I sought to answer the questions:
How does School Management relate to the Guardianship Council? What communication and
monitoring instruments are used between School Management and the Guardianship Council
in the entire relationship and are they efficient from start to finish, guaranteeing Legislation?
Can School Management improve its preventive or emergency action with the Guardianship
Council, accessing, being consulted, focusing on children's learning and their social well-being?
It is justified by my relationship and experiences built with education, action in society and life
history. The objective was to analyze the challenges in this relationship and its opportunities
for improvement. The specific objective is to analyze communication and intervention between
the parties, proposing a positive impact on the child's learning, family and emotional core. This
relationship needs and can be improved, as school management is limited after informing the
guardianship council of a situation that involves it, with the continuity of assistance to the
student hidden and slow, with feedback communicated after changes in the routine between the
student, family and teaching staff. The research universe was public schools in the
municipalities of Embu das Artes – SP and São Bernardo do Campo – SP and their respective
Guardianship Councils. The participants were myself as a school manager, guardianship
counselors and students. I used the (auto) biographical research approach methodology
(PASSEGGI, SOUZA E VICENTINI, 2011), and the data collection instruments were school
referrals made by me as a manager in schools in these municipalities from 2016 to 2023,
narrated through my memories, experiences and ideas, as well as regulatory and supporting
documents. Throughout the text, contributions from authors are also made (BAUMAN, 2007;
SANTOS, 2010; CERTEAU, 1994; CLARKE; NEWMAN, 1997 and FREIRE, 2000) to get
closer to the theme and its implications for the subjects. The analysis highlighted the fragility
of communication and transparency, continuity of care, preventive or emergency practices
between School Management and the Guardianship Council. It showed the lack of alternatives
or disruption of assistance to the family/student due to the lack of knowledge of the rights and
duties of each party, or the functional accommodation of those involved in a process marked
by conveniences, informal agreements and political affinities, contributing to the Dispersion of
Power present in public services. Thus, the investigation-built reflections on relationships, tools
and guidelines that engage School Management action as broad support for this service.




Keywords: School Management. School Management-Guardianship Council Relationship.
Learning. Social Improvement of Students. Dispersion of Power.

                                   LISTA DE SIGLAS



APM – Associação de Pais e Mestre            LDB – Lei de Diretrizes e Bases da
                                             Educação
BNCC – Base Nacional Comum Curricular
                                             LSE – Legislação Sobre Educação
CE – Conselho Escolar
                                             MEC – Ministério da Educação
CMDCA -       Conselho Municipal dos
Direitos da Criança e do Adolescente         MDHC - Ministério dos Direitos Humanos
                                             e da Cidadania
CNE – Conselho Nacional de Educação
                                             PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais
CT – Conselho Tutelar
                                             PPP – Projeto Político-Pedagógico
DCNE - Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação                              PROGEPE - Programa de Mestrado em
                                             Gestão e Práticas Educacionais
ECA – Estatuto da Criança e Adolescente
                                             RCNE       -     Referenciais   Curriculares
EJA – Educação de Jovens e Adultos
                                             Nacionais da Educação
GE – Gestão Escolar
                                             SPP´S´s – Serviços públicos parceiros
IQE - Indicadores da Qualidade na
                                             UNINOVE – Universidade Nove de Julho
Educação

                                                          SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO: MINHA TRAJETÓRIA E MOTIVOS QUE ME LEVARAM À
EDUCAÇÃO .......................................................................................................................... 12

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 28

1: MEU INÍCIO NA EDUCAÇÃO, PRIMEIRAS INCOMODAÇÕES E
MOTIVAÇÕES COM O OBJETO, ALÉM DE OBSTACÚLOS PARA ME TORNAR
EDUCADOR ........................................................................................................................... 37
   1.1: A VOLTA À EDUCAÇÃO, AS MESMAS INCOMODAÇÕES DE DEZ ANOS
   ATRÁS E MINHA IDA PARA GESTÃO ESCOLAR ........................................................ 39

  1.2: PRIMEIRAS VIVÊNCIAS COM O CONSELHO TUTELAR ENQUANTO GESTOR
  ESCOLAR (EMBU DAS ARTES – SP) ............................................................................... 45

  1.3: APROFUNDANDO MINHAS PERCEPÇÕES SOBRE O CONSELHO TUTELAR
  EM EMBU DAS ARTES ...................................................................................................... 50

  1.4: PERCEPÇÕES E EXPERIÊNCIAS COM O CONSELHO TUTELAR EM SÃO
  BERNARDO E INÍCIO DE INTERVENÇÃO/INTERAÇÃO DA SECRETARIA DE
  EDUCAÇÃO ......................................................................................................................... 55

2: O PROCESSO DE ESCOLHA / ELEIÇÃO DOS CONSELHEIROS TUTELARES É
BENÉFICO À PLENITUDE DA PRÁTICA DE SUA FUNÇÃO? ................................... 61

   2.1: PERSPECTIVAS DE MELHORIAS, MAPEAMENTO DO PERFIL E TRABALHO
   DOS CONSELHEIROS TUTELARES PÓS ELEIÇÕES PARA SEUS CARGOS A
   PARTIR DE 2023. ................................................................................................................ 64

3. O “VESPEIRO”.................................................................................................................. 69

CONSIDERAÇÕES, ANÁLISES FINAIS E PROPOSTAS DE MELHORIAS NAS
RELAÇÕES ENTRE GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR. ....................... 75

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 81

                                                                                                  12



APRESENTAÇÃO:
MINHA TRAJETÓRIA E MOTIVOS QUE ME LEVARAM À EDUCAÇÃO



       Existe um latente hibridismo no enfrentamento da rigidez disciplinar das teorias sociais
críticas influenciadoras de práticas pós-coloniais e decoloniais. Um deles diz respeito a quais
indivíduos foram historicamente designados enquanto sujeitos detentores do poder de realizar
escolhas como estas; não somente de narrar suas próprias histórias, mas também de
codeterminar suas formas e seus modos de existência. Kilomba nos pergunta ao início de uma
de suas obras, Memórias da Plantação: “Quem pode falar? ” (Pág. 32), questionamento que,
embora não explicitamente citado, alude a uma relação de subalternidade similar à que foi
abordada por Gayatri Spivak em “Pode a subalterna tomar a palavra? ” (1985). Trata-se de
um eco atualizado, entretanto, visto que Kilomba inverte a pergunta original; diferentemente de
Spivak, ela foca sua atenção naqueles que podem falar e nas condições que os permitem fazê-
lo. “O que acontece quando falamos? ” (KiIomba 2019 p. 32), continua a artista. Um exame
inicial talvez aponte para um “nós” abrangente e que nos mova para a consideração das
implicações comuns de localizar-se no papel de locutor, historicamente não considerado e não
dado ao negro o protagonismo de contar e analisar, cientificamente - ou não - a própria história,
rompendo assim com os, chamaremos aqui, de “padrões canônicos literários ou da ciência”:

                        Entende-se por Cânone literário na cultura ocidental o conjunto de obras
                        literárias que, num determinado momento histórico, os intelectuais e as
                        instituições dominantes ou hegemônicos consideram ser os mais
                        representativos e os de maior valor e autoridade numa dada cultura oficial. O
                        papel que coube à igreja na constituição do cânone bíblico foi idêntico ao
                        desempenhado pela escola e pela universidade do Norte global no que respeita
                        ao cânone literário e ao cânone artístico em geral (Guillory, 1995: 239)20.
                        Durante muito tempo, não foi preciso falar do cânone literário. Os autores
                        considerados representativos eram consensuais. (SANTOS, 2010: 71)

                                                                                         13



               Figura 1 - Pintura: “The Library” de Jacob Lawrence. 1960

                        “O novo cânone Literário Afro-americano”




Fonte: https://www.blogletras.com/2020/10/o-novo-canone-literario-afro-americano.html




       Que também preconizados e enraizados em um caminho que analisa mais a forma e
preenchimento estético do que intelectual, se tornando engessadas, descontextualizadas, que
negam ou não dão voz aos sujeitos atuantes, muitas vezes periféricos, negros, trabalhadores,
que assim como eu, também eram ou descendem de migrantes, negros escravizados e povos
originários do nosso país, que são colocados, digamos assim, à margem de uma modelo de
sociedade preconizado e consolidado pelos detentores do poder e capital. Contudo, um caminho
adjacente surge à medida quando Kilomba avança em seu questionamento. Ambas as perguntas
se encontram no primeiro capítulo de Memórias da Plantação, intitulado “A Máscara” — alusão
à mordaça de ferro colonial que atuava como aparato de controle de indivíduos escravizados e
que se encontra retratada na ilustração mais conhecida de Anastácia, mulher escravizada no

                                                                                              14



antigo Brasil colonial e hoje reverenciada pelas religiões de matrizes africanas do país (Kilomba
2019 p. 33-34).



           Figura 2 – Escrava Anastácia. Quadros expostos no Museu do Negro e em seu
 entorno. Esquerda: reprodução da gravura de Arago, com legenda “Châtiment des Esclaves
 (Brésil)”. Direita: a imagem identificada como Escrava Anastácia, com inscrição gráfica de
                         uma prece e escritos devocionais feitos à mão.




Fonte: https://journals.openedition.org/horizontes/8581 acesso em 17/01/2024




          Figura 3 - Frente e verso do santinho de Anastácia Livre (Cruz, 2019)

                                                                                               15




           Fonte: https://journals.openedition.org/horizontes/8581 acesso em 17/01/2024


       Talvez, desta forma a explicação de tão pouca voz dada ao negro periférico e
“subalterno” em qualquer posicionamento social, assim como cientificamente, no lugar e forma
de fala cientifica de sua própria história para decorrência de análise e transformações sociais de
seu próprio entorno, a sociedade em que nasce, vive, sobrevive e tenta modificar, melhorando-
a. Ao ponderar a dimensão significativa desta máscara, Kilomba inclui o “nós” antes implícito
a um coletivo próprio e intrinsicamente ligado a si: “porque é preciso fechar a boca do sujeito
negro? Porque tem ela (e) de ser silenciada (o)? ” (Kilomba 2019 p. 39). À luz da contribuição
dos questionamentos da escritora também me instigam meu modo e lugar de fala nesta pesquisa,
ao exame da maneira através da qual relações de poder foram historicamente desiguais e
contribuíram para uma constituição hierarquizada e racializada entre sujeitos falantes e
ouvintes. É hora de propor uma linguagem e abordagem diferente, inovadora, também
embasado cientificamente, que rompa com os padrões de estudo que não mostraram evolução
ou que ficam habituados à uma forma comum.
       Segundo Kilomba, narrar a minha história, é a principal forma de reparação dos horrores
historicamente colonialista, e nesta análise levo a interpretação de que ajuda a explicar as

                                                                                           16



dificuldades, desafios e sucessos dos caminhos que me levaram às minhas escolhas. Juntando
a minha histórica e a forma de fazê-la, vivendo minha vida inteira em Embu das ARTES, não
poderia fazê-la de outra forma, com poesia e música:


🎶"Prepare o seu coração,                          Assim, nos primeiros 7 dias, dormiu ao
                                                  relento
Pras coisas que'u vou contar
                                                  na Ladeira da Memória, ao lado do Vale do
Eu venho lá do sertão, eu venho lá do             Anhangabaú…
sertão…
                                                  As mulheres, sempre na luta por igual,
E posso não lhe agradar…" 🎵 (Jair
Rodrigues)                                        mas naqueles tempos, não tinham suas
                                                  histórias contadas...
                                                  E pouco registro eu soube.
Como não falar da minha trajetória
profissional
Sem reconhecer         a   luta   dos   meus      Assim… a minha luta já havia começado há
antepassados?                                     tempos.

Serei breve… valorizo as matrizes africanas       🎶"Minhas irmãs, meus irmãos

E povos originários do Brasil,                    Se assumam como realmente são

Mas falarei dos mais recentes.                    Não deixem que suas matrizes,
                                                  Que suas raízes, morram por falta de
                                                  irrigação.
Neto de nordestinos,
                                                  Ser nortista      e   nordestino,    meus
Meu avô paterno, mais velho de 17 irmãos,         conterrâneos
veio da Bahia pra São Paulo na década de          Num é ser seco nem litorâneo
40…
                                                  É ter em nossas mãos um destino
Veio enfrentar...
                                                  Nunca clandestino para os desfechos
Uma semana de pau de Arara até Santos,            metropolitanos" 🎵 (Rapadura, part. Em
segundo ele, para um mundo totalmente             “O Rappa – Norte Nordeste)
desconhecido.
Meu avô materno, também negro, manco,
                                                  Na década de 70… meus pais, do Jabaquara
Na mesma década, em Recife,                       para Embu das Artes…
Deixou a esposa e minha mãe recém-                Distância, mato, ruas de terra, bairro em
nascida,                                          formação,
pegou carona em um navio mercante e veio.         Mas o sonho da casa própria e de um lugar
                                                  para formar uma família.
Aqui, não encontrava emprego e estadia,

                                                                                       17



🎶 "Nascido no subúrbio nos melhores           Então, decidiu dividir essa tarefa com meu
dias…                                         pai,

Com votos da família de vida feliz" 🎵         me matriculou no "Linneu Prestes",
(João Nogueira)                               no bairro de Santo Amaro,
                                              na rua do mercado municipal,
Luta após luta, muito comum entre nós,        Onde meu pai trabalhou como açougueiro
criança, já me vi dentro de uma escola.       por mais de 40 anos…

Minha mãe, servente na época, já exemplo,     Qualquer pisada de bola, a diretora passava
                                              a mão no telefone, e dizia:
Mesmo com o bico do meu pai, estudava
aos domingos para concluir o 1o grau e        "Seu Luiz, desce aqui, o Leonardo…"
ensino médio…
Nos intervalos entre uma vassourada e         Marginalizado em escola pública,
passada de pano,
                                              Pelo motivo de, assim como a maioria, não
Lia o que tinha na biblioteca e o diário      ser do bairro,
oficial, que era impresso naquela época.
                                              Estudando de primeira com uma "prô
Acreditem, ela lia o diário oficial sem       opressora",
ninguém mandar,
                                              Dona Ana Lúcia, Esposa de um milico de
Pelo gosto de ler e se informar.              patente alta,
Foi fazendo provas e concursos, curso de      recém encostado com as consequências do
datilografia e se tornou oficial de escola…   fim da ditadura e movimento de "diretas já".
Eu, com 10 anos, sempre a acompanhando,       Ela assediava moralmente,
Modéstia à parte, inteligente, era daqueles   Ameaçava alunos,
que entendia, terminava rápido e atazanava
os outros…                                    Impunha castigos sem nexo.
                                              Era a pedagogia da dor.
Uma professora falou:                         Me serviu para hoje eu não fazer nada do
                                              que ela fazia.
"Dona Nita, já que você não tem dinheiro
pra investir em uma escola particular,        Eu, sempre argumentando e sendo punido,
coloque-o em uma pública que o exija          Sem saber, já fazia meu namoro com a
mais… o garoto tem futuro."                   justiça social,
Mas minha mãe me aguentava no serviço e       Equidade e solidariedade.
em casa,
                                              Sobrevivi…
O "trabalho" era dobrado, mãe e educadora
em turno e contra turno.
                                              Tempos depois, em uma "excursão" ao
                                              Liceu de Artes e ofícios,

                                                                                      18



Em um dia repleto de gincanas e dinâmicas,    desça na esquina da rua Augusta com a
                                              Alameda Santos,
Uma coordenadora pedagógica,
                                              que o Edenilson, filho da Terezinha, minha
Ahhh, Um anjo de ternura, dona Deyse,         comadre,
viu meu desembaraço, minhas atitudes com      Está contratando para pacoteiro no Sé
a turma e,                                    supermercados…"     (Lembram     deste
                                              mercado?)
olhando nos meus olhos, séria falou:
                                              Fui, animado e motivado,
"Leonardo, sempre vi você na direção e pela
escola,                                       malandreado por já andar sozinho de ônibus
                                              desde os 10,
Sendo chamado a atenção
                                              mas, com a cara no vidro do ônibus,
e não tinha notado que você é uma
liderança!                                    curioso e boquiaberto com novos cenários,
                                              pessoas e caminhos…
Tenho certeza. O tempo vai te mostrar
isso!"                                        Passei do ponto, mas me achei


Em casa, com tantos exemplos,                 🎶 "Êêêê… vida de gado
com dinheiro contado para tudo,               Povo marcado hei
Ainda criança, já queria ajudar e ter minha
                                              Povo feliz." 🎵 (Zé Ramalho)
autonomia,
Queria trabalhar no caminhão do "tio da
cândida"                                      Paralelo a isso, ela me matriculou no
(Chamavam-no de "tio", pois ele parecia       "colegial técnico" de processamento de
com meu pai)                                  dados…

E chorava, batia o pé, porque meus pais não   "É o curso que o filho da Tereza fez!!! Deu
deixavam, dizendo que ainda não era a         certo….
hora..                                        Você paga metade com seu salário e seu pai
Chorava porque queria trabalhar.              completa"
                                              Mas espera aí. Sem computador, Internet

Um dia, aos quatorze, minha mãe deu uma       (eram luxos na época, na periferia ninguém
fugida do serviço                             tinha e quem tinha, escondia),

E veio dar um recado:                         Consequentemente, sem interesse e
                                              habilidades para tal curso, vocês acham que
"Corre menino, se arruma, vai de ônibus até   eu me sairia bem?
Pinheiros, de lá,
pegue o ônibus elétrico Lgo. São José de
Belém,                                        Eu tinha vontade de fazer desportos,
                                              continuar investindo no futebol,

                                                                                             19



E caso não desse certo, continuar               não tive coragem de largar o trabalho e
trabalhando com esportes. Não fui ouvido.       tentar mais um pouco.
Em um ano,                                      Não tinha vivido experiências que me
                                                estimulassem a ousar
percebi que não viraria.
                                                e a não ter remorso se algo desse errado.
Bati o pé,
                                                Se fosse hoje, o faria, daí aprendi que em
Então redirecionei para o que estava            diante, me arrependeria somente do que não
trabalhando,                                    fiz,
Mudei para o técnico em administração de        do que não tentei, ou seja, NADA…
empresas e conciliei com o que fazia no
serviço.
                                                Enquanto isso, no bairro onde morava,
No trabalho, em pouco tempo, com                Jd. Sto. Eduardo, Embu das Artes,
habilidade em leitura,
                                                Região do Capão Redondo e Valo Velho,
Interpretação, propor soluções, passei para
o caixa                                         Vi o crime, as drogas de perto,

e rapidamente ao escritório…                    a vida "fácil" de perto…

Enquanto isso, flutuante,         entre    as   Vi amigos caírem            no   vício   e   na
descobertas amorosas,                           bandidagem.

e as idas às livrarias                          Vi vários morrerem ou serem presos.

com iniciantes repertórios culturais que        Presenciei o assassinato de um. Ronaldo.

a região da Avenida Paulista proporcionava      Sempre os respeitei, mas argumentava
na época,                                       contra.

pois tinha 2 horas de almoço para aproveitar    Ao final, já tinha medo de tudo isso,
sem celular e whatsapp…
                                                E com tanto final triste,
Aos 18, já liderava a organização de muitas
                                                Tive a certeza que não deixaria nada disso
coisas na loja,
                                                fazer parte de minha vida.
sendo também responsável por abrir o
sistema ou fechá-lo.
                                                Voltando ao assunto escolar,
Estava feliz, mas não completo.
                                                Empolgado e seduzido por uma professora
Ainda não era o que queria…
                                                do 3o ano,
                                                Ingressei na faculdade de psicologia.
Ainda tentei o futebol, treinei no clube
                                                Meu pai incentiva qualquer estudo:
"Pequeninos do Jockey",
                                                "Enquanto você estudar, se preocupe
mas inseguro e pouco orientado a respeito,
                                                somente com você

                                                                                         20



Pague seus estudos, diversão e vestimentas,   perdendo o interesse,
Dentro de casa eu seguro".                    perdendo a paixão
Ao mesmo tempo, Minha irmã, que fizera o      tranquei a matrícula e o relacionamento.
cefam e já dava aulas, me disse:
"Leonardo, o estado está contratando
professores universitários de qualquer área   Pelo menos o tempo lecionando me serviu
                                              para me apresentar a língua portuguesa…
Para darem aula, você faz uma prova e corre
a classificação"                              Comprometido, estudava mais para ensinar
                                              na escola pública
Fiz a prova e me classifiquei bem.
                                              do que no curso de psicologia.
Salário sedutor para um jovem,
                                              Um dia, voltando à faculdade, já saberia
inexperiente, vulgo cabaço,                   onde ir.
que com a rescisão do Supermercado,           Com dívidas, um pouco antes, dava aulas
comprou uma moto…
                                              e fazia entregas com a moto por toda região
                                              metropolitana.
Pensei: "pago a faculdade, me banco, ainda    🎶 "O motoboy é da hora faz o corre
me sobra…"
                                              Entrega tudo na maior agilidade
Em 1998, faculdade era para poucos e a R$
800 mensais, mais poucos ainda…               Ele não deixa furo

Doidão… ingressei.                            Ele não dá mole

Na boa, 18 anos, moto, aventuras,             Ele cruza a cidade..." 🎵 (Seu Jorge)
uma sala com 4 homens e 60 mulheres,          Mais um pouco a frente, vendi a moto.
mensalidade de 6 salários mínimos,            Sem estudar, tive que largar as aulas e
                                              recomeçar,
e    depois    mergulhando        em   um
relacionamento apaixonado,                    Trabalhar como auxiliar administrativo,
                                              sem registro em uma importadora.
mas pouco construtivo,
                                              Uma empresa de argentinos e israelita que
vocês acham mesmo que ia dar certo?           pisavam,
Mesmo amando ler, estudar e estagiar em       Maltratavam, abusavam e subestimavam a
hospital psiquiátrico,                        inteligência dos brasileiros.
Não deu…                                      Meu pai, no primeiro mês, jogou a conta de
fui perdendo as aulas que dava,               água e luz no meu colo.

pois todo ano mudava o sistema de             Me lembrando do "Combinado" que ele fez
atribuições,                                  comigo, que falei há pouco,

Fui deixando de pagar,                        me cobrou, lembram!?

                                                                                          21



"Enquanto estudar, não ajuda em casa!"         (atendimento no 0800 do Habib's ou
                                               telefônica) aos fins de semana… esse era o
E disse mais: "tenho o dinheiro, mas se você   dinheiro do rolê.
não pagar, deixo cortar a luz!"
                                               Comprometido com estudo, determinei:
Revoltado, esbravejei, gastei o que não
tinha, mas paguei…                             Não namoro enquanto não me formar!!!
Mais tarde, mais maduro,                       Já tinha a convicção de querer casar depois
                                               dos 30.
entendi que ele estava formando um homem
para as responsabilidades.                     Me conhecia, e aos 22 anos, já tendo uma
                                               experiência da situação
                                               não podia me dedicar a outra coisa, pois
De volta a importadora, questionador,          largaria as duas.
Vi que tinha que mexer os pauzinhos e          Durante os 4 anos não pegava ninguém pela
buscar um novo emprego, pois daquele           mão e não as levava pra casa para apresentar
mato não sairia coelho…
                                               aos pais, mas não estava sozinho (risos)
Mas com muita vontade e nome sujo,
Não conseguia nada legal e promissor.
                                               Na Nextel: eu sac, suporte a vendedores,
Embarquei onde dava,                           atendimento vip (grandes contas), auditoria,
entrei na onda do telemarketing,               Dizem que agindo certo, Deus ajuda,
Afinal, 🎶 "nós enverga, mas não quebra,        O salário foi melhorando,
amanhã vai melhorar"... 🎵 (Zeca
Pagodinho)                                     A faculdade e aprendizado fluindo,

Vendendo cartão de crédito,                    As experiências efervescendo.

mas educado, curioso e com criticidade,        Multinacional, benefícios e incentivos
                                               magníficos.
passei a trabalhar como terceirizado na
Nextel telecomunicações.                       Ora, ora, quem diria… o mundo dá voltas.

Em 6 meses, ganhando R$ 416 na carteira,       Sempre crescendo, me efetivaram e voltei a
entrei na faculdade de letras (português e     região da Paulista.
espanhol) pagando R$ 420.                      Chefia, supervisão de telemarketing e
Aí, aí, aí… menino louco. Como fiz?            marketing…

Vendia os passes, economizava andando          A área mais criativa e a que trazia dinheiro
um trecho a pé.                                em novos negócios para a empresa.

Vendia o ticket e levava marmita.              Me deram uma bolsa de 50% e tive que
                                               fazer MBA em gestão empresarial na FGV.
E ainda aceitava tudo que é bico que
aparecia                                       Que show.

                                                                                        22



Mas com espanhol fluente, uma palavra         Adiantara a cirurgia e ajudará a lhe salvar.
inglesa me derrubou:
"Compliance"
                                              Em 3 meses, voltei ao mercado de trabalho
Um dos meus atendentes estava fraudando,
                                              Analista de RH na Get Net,
foi descoberto e, em multinacionais, quando
isso acontece,                                Viajei o Brasil, treinando vendedores,

por "compliance",                             implementando a parceria com o Santander

despedem toda a equipe                        na captura de transações eletrônicas,

por não saber quem mais está envolvido        conhecendo e vivenciando culturas, por 2
                                              anos aproveitei.
e pode estar prejudicando o sistema.
                                              Rio Grande do Sul, São Paulo e suas regiões
                                              (olha, tem um mundo neste estado),
Que raiva, organizamos para lixar o           Rio de Janeiro, Minas, Brasília, Bahia,
Antônio                                       Recife, Ceará, Maranhão, Pará, Amazonas,
                                              Acre… e por aí foi...
Dar-lhe uma sova, um pau… filho da mãe.
                                              Usufrui, trabalhei, aprendi e curti muito
quebrar a cara dele como ele havia            antes dos 30.
quebrado nossas dignidades e sonhos.
Afinal, nunca tinha sido mandado embora
de lugar nenhum e fui quando estava na        Mas não estava completo…
melhor empresa!?
                                              Agora, já noivo, distante,
Do bem, católico, o coração gritou e
incentivei o grupo à desistência:             O dinheiro e as viagens não eram
                                              suficientes e não eram tudo.
"Mais tem Deus pra dar que o diabo pra
tirar" falei.                                 Trabalhava de gerente, com salário de
                                              analista!!!
Ele vai pagar de outra forma… a vida
cobrará.                                      Prestes a casar, pedi as contas e voltei a
                                              lecionar no estado como categoria "Ó"...
                                              Me falavam: "prestes a casar? Você é louco,
E Deus sabe o que faz                         vai ganhar a metade do que ganha!?"
Ao mesmo tempo, meu pai descobriu um          Respondia que também trabalharia a
câncer na próstata.                           metade, estaria mais presente, feliz, fazendo
                                              o que gosto.
As dedadas que tomava por prevenção e que
eu tirava o sarro                             🎶 "Dizem que sou louco …
e o tempo que agora eu tinha, "graças ao      Mas louco é quem me diz, que não é feliz...
Antônio",
                                              Não é feliz…" 🎵 (Ney Matogrosso)
para poder acompanhá-lo e brigar por
consultas e exames urgentes,

                                                                                         23



Mas Deus não desampara ninguém,                Organizando caronas, trabalhos em grupo,
                                               estágios
Em pouco tempo, um concurso de Embu
das Artes,                                     Ufa.. mas conclui.
Que prestara por curiosidade assim que saí     Tão logo, Embu das Artes chovia de
da faculdade,                                  necessidade de gestores.
Me chamou!                                     Não há concursos públicos para gestores há
                                               anos,
Fui correndo, acumulei cargo e já ganhava
próximo do que ganhava antes.                  assim, por estratégia ou consequência,
Assim, dava aulas de espanhol para a           sempre amarrando os            interessados
educação infantil e fund. I                    politicamente a alguém.
E Língua Portuguesa e Literatura para o        Eu!? Estudar e ficar com o rabo preso!? Não
fund. II e Ensino Médio.                       senhor…
Atuando em todos os ciclos.                    Fiz um projeto pedagógico e o encaminhei
                                               à secretaria de educação.
Ah… em pouco tempo, também fui
efetivado por concurso no Estado.              Explicitei meu interesse em ser gestor,
                                               mas não pedi para nenhum vereador
                                               entregar este projeto para mim, como era de
As vivências diárias,                          costume na rede.
Os embates políticos,
As particularidades da minha vida,             Os “amarrados”, por sua vez, queriam uma
                                               escola sem complexidade,
que, sério, pouco falei aqui,
                                               sem muitas salas, sem muitos professores,
me voltaram os olhos à gestão que trabalhei.
                                               com pouca galera cobrando…
Notei que havia muita insatisfação,
                                               Assim, em vésperas de um ano novo,
mas pouca gente para gerir e tentar fazer
                                               quando já tinham ajeitado a vida dos
para além dos alunos,
                                               apadrinhados,
para o professorado, para nossa categoria.
                                               me ligaram:
                                               “Queremos você no nosso time! Venha,
Com filho novo, pagando tudo, me               mas vamos conversar…”
organizei
                                               Demorou mais um mês e próximo do
🎶 "elaborei mais um vez meu plano santo        retorno às aulas,
e sem ser crucificado a plantação fui          deixaram claro que sabiam que eu não era
começar"🎵(Legião Urbana)                       governo,
Fiz a pedagogia, a duras penas,                mas que na função, não poderia ser
                                               antigoverno…
Atrasando mensalidades, negociando,

                                                                                        24



me ofertaram a coordenação da maior           O acaso do destino, quis que fosse a escola
escola da rede,                               mais antiga do bairro onde nasci.
que estava sob intervenção,                   Onde meus amigos estudaram,
com sérios problemas de vandalismo,           Onde ensaiei na bateria de escola de samba
                                              do bairro,
indisciplina, furtos, tráfico de drogas,
                                              Onde joguei bola na quadra…
sem gestão de pessoas e um grupo relutante
e desmotivado com os últimos percalços e      A via da janela do quarto de minha mãe.
chefias anteriores.
                                              Quem me indicou, surpreso, não sabia que
                                              eu era da comunidade.
Confiaram no meu potencial! Viva!!!!          Alguns amigos, àqueles que me recusei à
                                              vida bandida,
Não!!!
                                              Agora confiavam seus filhos a mim.
Fui para onde ninguém quis ir.
                                              Ainda bem que não fui com eles…
Mas o tempo já tinha me ensinado que onde
há trabalho, há oportunidade,                 Agora, que moral teria?
Há aprendizagem,                              Eles mesmos não me aceitariam como
                                              educador.
E consequentemente, a quem se dedica,
                                              Estaria eu lá?
O sucesso!
Lugar melhor não teria.
                                              Olha ... Mas não acabou…
                                              Ainda não contente em ser Professor em
As coisas fluíram, com muito trabalho e       função de diretor…
união
                                              Sabia que qualquer hora colocariam a faca
A escola foi melhorando                       em meu pescoço.
Incorporando projetos                         Tentaram    algumas    vezes,   mas    sem
                                              chance…
Ganhando identidade,
                                              Me mantive por segurar o rojão onde
Participando toda comunidade.
                                              ninguém queria estar…
                                              Certa   vez,     monitorando      editais…
No ano seguinte, virei vice-diretor           Concursos…

E no outro ano, fui convidado a ser diretor   Vi um para diretor em São Bernardo do
em outra escola                               Campo…

que estava por intervenção da secretaria da   Rodoanel, Moto, Pouco longe, um pouco
educação,                                     perto...

Por motivos desafiadores, mas diferentes da   Estabilidade sem designação…
anterior.

                                                                                       25



Fui fazer a prova no dia do aniversário do     Sem desistir… buscando melhorar e
meu filho, Em 2018.                            buscando soluções.
Comprei uma briga danada…                      E daí pergunto:
Mas com apoio da esposa.                       Vocês acham que acabou? … … ...
Ela disse: "já que vai chegar atrasado para    Eu tenho certeza que não!!!!
o almoço e organização da festa, vê se
passa!"...                                     Agora, mestrando em Educação

Tive que passar…
brinco que muito mais para não ouvir           🎶 "Subindo, descendo o morro cadente
cobrança dela depois,
                                               portando-se o máximo, o mais atraente
do que por mérito… (risos)
                                               lá vai o malandro, o dono do mundo!"
Mas ao terminar a prova, tinha a certeza que
havia passado.                                 ….

Caiu tudo que eu estava vivendo e              "Ô vida difícil, ó vida cansada,
aprendendo.                                    mas mudar de vida que nada que nada!"

                                               …. 🎵 (Zito Righi)
O restante, é o que está por vir…
É o que está sendo, o que fiz ser.
Conheci a Marta, minha coordenadora,
Já iniciada engajada na educação,
já no programa de Mestrado Profissional da
Uninove.
Me indicou, me deu cordenadas,
Fiz projeto, pensei, escrevi,


Arguição oral, espera...
Como tudo, com muita fé, determinação,
Deu certo, entrei.


Sempre deu certo, para mim e para todos,
senão não vale!!!
Dá certo só para uma das partes não é dar
certo.

                                                                                     26

Figura 4 – Mapa da Localização do bairro onde nasci, cresci e atuo como cidadão.
  Entre o Capão redondo, bairro da Zona Sul da Capital São Paulo e o centro de
                                  Embu Das Artes.




                                       JARDIM SANTO
                                          EDUARDO




              Jardim Santo Eduardo – Município Embu das Artes – SP. Fonte:
 https://www.google.com/maps/@-23.653728,-46.8144559,6452m/data=!3m1!1e3?entry=ttu

       Em suma, em todos os momentos trabalhei junto à comunidade. Vivendo,
interagindo, criando, transformando, sendo desafiado e, também, ajudada por ela. Porque
não querer melhorá-la, ajudar na sua evolução frente aos desafios diários? Venci muita
coisa e posso ajudar a melhorar seus resultados, seu andamento.
       Mesmo vivendo em uma parte de Embu das Artes que não tem muito incentivo às
artes e que não possui a composição e rotina artística e cultural que há no centro desta
cidade. Inclusive, tem muito cidadão do centro de Embu das Artes que não considera os

                                                                                       27

territórios periféricos além da BR 116 como parte da cidade, segregando com discursos
separatistas ou discriminatórios os cidadãos que lá vivem. Já me deparo assim, há tempos,
com uma forma de resistência e manifestação questionada.
       Em consonância, quanto à Gestão Escolar descobri algo além de um amor à
profissão, comecei a ver e a sentir os resultados benéficos do meu trabalho na vida do
outro, independente de quem seja e de onde venha. Seja prestando uma orientação à uma
estudante, uma família, um funcionário, um docente. Ora ao organizar e conduzir
diretrizes democráticas que não só atinjam os Indicadores da Qualidade na Educação
(IQE´s), mas que deem perspectivas de dias melhores à toda comunidade escolar ou com
empatia, entender o outro, estudar e propor soluções diante do cotidiano, da realidade.
Assim, não ganhava sozinho, ganhava em conjunto, ganhava onde todos, inclusive eu,
evoluíam.
       Meu estímulo com o tema desta pesquisa, “OS DESAFIOS NA RELAÇÃO
ENTRE GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR”, já é inerente às minhas ações
como ser humano, com pai, amigo, marido, filho, esportista de fim de semana, cidadão,
mas que em um dos seus inúmeros motivos de ponto de melhoria, vejo pouco praticada e
até negligenciada por gestores que não interpretam legalidade para ênfase em sua rotina,
burocraticamente empurrando às responsabilidades sem acompanhá-las, sem ter a ciência
de que toda e qualquer melhoria reflete na educação, aprendizado e desenvolvimento do
estudante, ou até gestores que não se sentem estimulados a ser motivador deste processo,
seja por políticas públicas, formação acadêmica, formação pessoal e social. Enfim, não é
fácil provar que esta preocupação e acompanhamento social vai além das exigências
legais, mas que potencializa as oportunidades e resultados de todo processo educacional
e da qualidade de vidas das pessoas envolvidas.
       Assim, cheio de vontade, aberto à todas as possibilidades científicas de estudo que
esta pesquisa proporcionou, com o coração agradecido de que ela resultou em um trabalho
com percepções agregadoras e organizadas ao bem comum.

                                                                                        28

INTRODUÇÃO

       Esta pesquisa resulta da minha atuação e experiências vividas como gestor escolar
na relação com o Conselho Tutelar entre os anos de 2016 e 2023 em escola públicas nos
municípios de Embu das Artes – SP e São Bernardo do Campo – SP, com o objetivo geral
de analisar os desafios neste relacionamento, suas fragilidades, ameaças, potenciais forças
a serem exploradas e oportunidades, para a melhoria deste processo e a integralidade do
atendimento a todo estudante. Especificamente, analiso os processos de comunicação e
participação entre as partes enquanto fui e sou gestor escolar nestas cidades, propondo
uma análise que leve a reflexo positivo na aprendizagem da criança e no seu núcleo de
vivência familiar e emocional. Identificando possibilidades de novas atuações e
documentações para a gestão escolar, com diálogo e acompanhamento constante em todas
situações relatadas ao CT, com problemáticas que consideram: as particularidades desta
relação na prática; seus aspectos políticos regionais; poder e forma de eleição aos
ocupantes do cargo de Conselheiro (a) Tutelar e se perpassam ou não às legalidades
mínimas a serem cumpridas junto aos menores envolvidos; Se a Gestão Escolar consegue
melhorar sua ação preventiva ou emergencial com ao Conselho Tutelar, acessando,
monitorando e sendo consultada, sendo mais assertiva e eficaz no acompanhamento e
soluções dos encaminhamentos feitos.
       Em todo o trabalho, há narradas situações em que ora fui Coordenador
Pedagógico, Vice-diretor Escolar ou Diretor Escolar, mas sempre compondo a gestão
escolar, que nos seus princípios democráticos, precisa da participação e opinião de todos,
compondo decisões pensadas conjuntamente. A este mesmo trabalho incorporo a
narrativa de minha história de vida que engloba meu engajamento social e comunitário
no ambiente em que nasci, cresci, me formei e atuo até hoje e em outro ambiente similar,
periférico, de uma outra cidade da região metropolitana de São Paulo - São Bernardo do
Campo – que não diferente, tem composição política e administração educacional e
sociais similares em organização e governança.
       A este trabalho, enfatizo que nas atribuições dos Diretores Escolares, principal
membro da gestão escolar e cargo que trabalho há mais tempo, há várias
responsabilidades políticas, pedagógicas e burocráticas estabelecidas em sua função,
conforme sua Matriz Nacional Comum de Competências estabelecidas pelo MEC
(Ministério da Educação e Cultura), cabendo a ele, entre muitas coisas, as:

                                                                                              29

                         “Atribuições de coordenar a elaboração e execução da proposta
                         pedagógica, garantir o cumprimento do plano de trabalho de cada
                         docente, articular a escola com as famílias e a comunidade, conduzindo-
                         a a estabelecer ações destinadas à promoção da cultura de paz,
                         tornando-a um ambiente seguro e pedagogicamente rico. Para tanto,
                         respeitando e ajudando a elaborar as normas da gestão democrática da
                         rede ou sistema de ensino no qual atue, devendo garantir a participação
                         dos profissionais da escola na elaboração do projeto político-
                         pedagógico, bem como a participação das comunidades escolar e local
                         no conselho escolar. Portanto, seu papel é determinante na garantia de
                         uma escola pública de qualidade para todos. ” (MEC)1.




        Neste escopo, e alinhadas com o objeto desta pesquisa é importante ressaltar que
uma das Atribuições/Práticas/Ações esperadas do Diretor Escolar em consonância com
as diretrizes da gestão democrática registradas na legislação nacional e nas normativas do
sistema/rede de ensino a que a escola pertence, garantindo a participação dos profissionais
da educação na elaboração do projeto político-pedagógico e das comunidades escolar e
local no Conselho Escolar, exige que ele tenha a competência (A6): de coordenar as ações
que promovem a segurança na escola e (D1) Cuidar e apoiar as pessoas, devendo zelar
pela segurança e pela integridade física, psicológica e moral das pessoas que trabalham e
estudam na escola (...) Desenvolver mecanismos para prevenção a todas as formas de
violência (...) Mantendo articulação com e acionando as instituições da rede de proteção
à criança e ao adolescente sempre que necessário.
        Dentro desta dimensão Pessoal & Relacional que estabelece a Matriz Nacional
Comum de Competências do Diretor Escolar, de forma objetiva vincula-se o Conselho
Tutelar de referência, principal órgão público da rede de proteção que é acionado e atua
quando é percebida pela gestão escolar o não cumprimento de algum direito da criança
ou abuso de sua integridade física, moral e intelectual por adultos que compõem o seu
círculo de vivência.
        Considerando também que, conforme Art. 29 da Lei de Diretrizes e Bases da
educação nacional (LDB), a educação tem como finalidade o desenvolvimento integral
da criança em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a

1
  MEC – Ministério da Educação e Cultura. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=170531-texto-
referencia-matriz-nacional-comum-de-competencias-do-diretor-escolar&category_slug=fevereiro-2021-
pdf&Itemid=30192#:~:text=Cabe%20a%20ele%20liderar%2C%20coordenar,os%20aspectos%20de%20s
eu%20desenvolvimento.&text=Conhecer%20as%20caracter%C3%ADsticas%20pedag%C3%B3gicas%2
0pr%C3%B3prias,ensino%20que%20a%20escola%20oferece. (Acesso em 19/07/2023)

                                                                                       30

ação da família e da comunidade e que a escola pública ensina e promove situações de
aprendizagem e que muitas vezes, como gestor escolar, vivencio situações dos estudantes
que impedem este objetivo, tais como: abandono de incapaz, negligências aos seus
cuidados, vulnerabilidade social, insegurança alimentar, falta de acompanhamento
médico e sanitário, abuso sexual, exploração do trabalho infantil, assim como qualquer
outro direito que conforme o artigo 53 do ECA não lhe é assegurado, afetando o bem-
estar bem físico e/ou emocional da criança. Quando isso ocorre, conforme o mesmo ECA,
devo comunicar vários serviços públicos parceiros (SPP´S) para suporte e atendimento
junto à criança e a família, mas o que é mais requisitado de acordo com os protocolos de
intervenção legal é o Conselho Tutelar (CT).
       Sendo assim, considero que esta relação precisa ser ampliada e melhorada, já que
a GE fica limitada após comunicar o CT de uma situação que o envolve, pois não possui
a continuidade de assistência ao estudante em todos os casos citados de devolutivas à
escola (Cerca de 95% dos atendimentos utilizados na pesquisa), após mudanças não
estratégicas estabelecidas pelo órgão na rotina entre o aluno, família e o corpo docente,
ou seja, justifica-se neste relacionamento entre agentes de órgãos públicos diferenciados
a necessidade de que o CT, ao receber este contato, atua somente com ações emergenciais,
no entanto burocráticos, e/ou ocultas, e/ou morosos e até sem respostas, não
possibilitando que sua ação interaja plenamente com a escola, exaurindo a consulta de
vivência e experiência escolar caso a caso, e a busca de resultados que contemplem a
integralidade da criança e sua melhoria na escola e sociedade.
       Priorizando o objeto desta pesquisa que são os desafios na relação entre Gestão
Escolar e Conselho Tutelar em minhas experiências como Gestor Escolar, temos as
seguintes problemáticas e questionamentos a serem repensados, analisados: Como a
Gestão Escolar se relaciona com Conselho Tutelar? Quais instrumentos de comunicação
e acompanhamento utilizados pela Gestão Escolar com o Conselho Tutelar em quaisquer
situações de parceria e se são eficientes do início ao fim, garantindo o que aponta as
Legislações? A Gestão Escolar consegue melhorar sua ação preventiva ou emergencial
com ao Conselho Tutelar, acessando, monitorando e sendo consultada, melhorando a
aprendizagem da criança e seu bem-estar social como um todo?
       Há nesta pesquisa a justificativa e inquietação constante da minha relação,
experiências e vivências construídas com a educação, minha ação na sociedade e história
de vida estarem intrínsecas à minha inquietação e atenção ao tema e relação constitucional
entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar. Justifica-se também o desejo e naturalidade em

                                                                                              31

minha vida e trabalho em “Militar pela Democracia”, principalmente em ambiente
periférico capitalista, que mesmo consolidada de acordo com a Constituição Brasileira de
1988, evidencia-se tão jovem, desafiadora e ao mesmo tempo com tantas ameaças quanto
ao seu desconhecimento, descumprimento e omissão. Por sermos e atuarmos em um país
que exibe perfil de desigualdade mais acentuado do que na Europa Ocidental e na
América do Norte, de onde em geral são importados nossos modelos sociais e
educacionais teóricos (MIGUEL, 2022). Sendo assim, o descompasso entre a nossa
realidade e as teorias que somos levados a empregar para interpretá-la exigem um exame
mais aprofundado do contexto e sociedade que atuamos, lembro, que em um foco
decrescente que parte de nação Brasil, para regiões geográficas, sub-regiões, estados,
macro e microrregiões estaduais, munícipios, regiões dos munícipios, bairros e culturas
escolares que podem variar de uma instituição para outra, em todas elas, temos o aspecto
da pluralidade cultural, que por sua vez, servem como singularidade de estudo, do
particular para o geral, “de baixo para cima”, que segue as lutas dos movimentos sociais
conforme os fundamentos de uma nova cultura política que permite o retorno ao
pensamento contra-hegemônico e consequentemente a transformação social e
emancipatória, buscando soluções para as particularidades em primeiro plano. Em sua
obra “A gramática do tempo: para uma nova cultura política” (2010), o autor consolida
anos de pesquisa e sua aproximação com a perspectiva pós-colonial, nela se destaca o
caráter coletivo da construção dos textos que, segundo ele, sintetiza sua busca antiga por
um “novo senso comum”. Ademais, já no prefácio, ele argumenta que esse livro cumpre
o objetivo principal de suas discussões que é lançar os fundamentos de uma nova cultura
política que permita o retorno ao pensamento contra-hegemônico e consequentemente a
transformação social e emancipatória:


                        A apropriação da concepção da ecologia de saberes pode vir a ser um
                        instrumento potencializador de uma democracia contra-hegemônica na
                        gestão da escola pública em oposição à tendência ao modelo
                        gerencialista em atuação. Que em si restringe o conceito de gestão
                        democrática ao plano formal, à valorização exclusiva das normas
                        expedidas por órgãos da administração governamental, em detrimento
                        da participação ativa e direta da comunidade escolar, sobretudo, de pais,
                        alunos, que poderiam partilhar os conhecimentos oriundos da
                        comunidade com os conhecimentos do Estado. Desse modo,
                        poderíamos observar e/ou vivenciar uma ecologia de prática de saberes,
                        a qual se caracteriza como uma contra-epistemologia, e seu avanço

                                                                                              32

                          resulta de dois fatores: a globalização contra-hegemônica e o
                          pensamento pluralista e propositivo (SANTOS, 2010).




       A necessidade e o argumento de fazer a pesquisa partindo com base em nossas
particularidades em busca de ação da Gestão Escolar junto ao Conselho Tutelar, assim
como qualquer relação da escola pública com órgãos de auxílio e complemento de apoio
educacional ou social, evidenciam a impossibilidade de um simples “transplante” de
Política Educacional, onde se caracteriza a falta de “sentido brasileiro” na formação
cultural do nosso país:

                          A civilização realiza um trabalho de destruição vertiginosa. Passa pelo
                          Brasil como o fogo das queimadas sobre as nossas florestas. Tudo que
                          nos é próprio, característico e original é preterido e abandonado. A
                          cultura oficial, por outro lado, trabalha na mesma obra de
                          desenraizamento da planta brasileira. As classes que deveriam dirigir o
                          país sofrem nas escolas e academias a demorada operação de
                          transplante do Brasil para um país ideal de cultura universalista, sem
                          ligações com a terra, sem afinidades com a raça. Falta o sentido
                          brasileiro em nossa cultura. (TEIXEIRA, 1923, p. 1)


       O comentário de Anísio Teixeira nos permite compreender que que ele pretendia
alertar a sociedade brasileira a conservar características próprias em seu estudo e
interpretação social como, por exemplo, os costumes e os valores brasileiros de acordo
com o modelo dos sujeitos. O educador deixa implícito que, sem a conservação da cultura
brasileira, o país perde o seu sentido e a sua identidade, não encarando o Brasil como um
lugar dotado de simplicidade, popularidade e principalmente, pluralidade, tão evidente e
existente em uma grande São Paulo acolhedora e receptiva, habitada em sua grande parte
por migrantes e imigrantes de todos os lugares, apresentando assim suas marcas
cosmopolitas, isto é, das relações internacionais que cada vez mais se intensificavam, mas
que geram e marcam em si uma característica una, agregada à diversas culturas, mas
enraizadas e originadas em suas características antepassadas e consolidadas durante o seu
tempo e lugar com sua peculiaridade nacional.



       Figura 5 – Anísio Teixeira e uma de seus pensamentos marcantes

                                                                                     33




                Fonte: https://ensinarhistoria.com.br/citacoes/anisio-teixeira/




       Levando em conta esta pluralidade cultural e social, além de suas características
e necessidades próprias esta pesquisa tem por objetivo a análise constante dos desafios
nesta dinâmica de trabalho e suas oportunidades de melhoria, de modo a que se resolva
rapidamente, e de maneira eficaz, qualquer situação ilegal e, consequentemente indevida,
que esteja vivendo a criança.
       Como consequência de da busca pelo o aperfeiçoamento constante desta relação
entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar, o objetivo especifico refina os processos de
comunicação e intervenção entre as partes, aumentando as possibilidades de um reflexo
positivo na aprendizagem da criança e na vivência em seu núcleo familiar e emocional.
Esta relação sempre foi repensada e precisou ser melhorada, assim como todas as práticas
pedagógicas e de gestão escolar. No entanto, conforme as vivências colocadas durante o
estudo, experimento que enquanto Gestor Escolar fico limitado em ações e interações a
respeito da situação e respaldo das crianças, após comunicar o conselho tutelar de uma
situação que as envolve, de certa forma sendo anulado ou tento pouca, ou nenhum
participação, consultiva ou não, dos encaminhamentos solutivos, sendo a continuidade de
assistência ao estudante oculta, e assim figurando-se morosa perante à educação, com

                                                                                        34

devolutivas que são comunicadas após mudanças não estratégicas na rotina entre o aluno,
a família e o corpo docente.
       Embora tenham sido analisadas as vivências, memórias e experiências em Gestão
Escolar que participei em escolas públicas nos munícipios de Embu das Artes – SP e
São Bernardo do Campo – SP, seus respectivos Conselhos Tutelares, corpos docentes,
estudantes e documentos comprobatórios dos anos de 2016 a 2023, e que muito se
assemelham à relatos de gestores da Capital e Região Metropolitana da Capital de São
Paulo que convivi durante o estudo de mestrado e interações institucionais, no estudo há
uma inter-relação da análise da sociedade e situações referenciadas com autores como
BAUMAN, 2007 no que se refere à liquidez dos tempos, da importância e continuidade
que a sociedade dá todas as situações, principalmente nas importantes e que
desencadeiam consequências à médio e longo prazo; à SOUSA SANTOS, 2010 no seu
aspecto da pesquisa ser “contra-hegemônica”, considerando a luta social de movimentos
sociais de baixo para cima, revelando, considerando e buscando soluções para as
particularidades; de CERTEAU, 1994, que intenta em inventar o cotidiano,
parafraseando sua obra, onde me faz percorrer um plano de análise baseado no estudo
de uma prática de relação do cotidiano escolar como modos de ação, como operações
realizadas pelo indivíduo no processo de interação social, que me coloca como um ser-
individual-social, que se reapropria de elementos de uma cultura trabalhista preexistente,
a fim de torná-la comum e melhor a sua própria vida ordinária; de CLARKE;
NEWMAN, 1997 e FREIRE, 2000) no que se refere à dispersão de poder neoliberalista
que as instituições envolvidas na relação tenham, uma vez culturalmente, ou de cima
para baixo, intencionalmente que negligenciam e não oportunizam soluções rápidas de
modo a sempre burocratizar ou terceirizar produtivamente situações sociais da rotina do
gestor escolar.
       Os relatos são bem intimistas e ricos em particularidades vivenciadas como
Gestor Escolar nas cidades e Embu das Artes – SP e São Bernardo do Campo-SP, que
ao decorrer do estudo e nas mudanças cronológicas e geográficas, respectivamente de
atuação, as práticas se tornaram evolutivas, mais pensadas e recebendo mais atenção dos
gestores, secretárias de educação e conselheiros tutelares, porém, sempre ainda cabendo
críticas ou que podem e devem ser continuamente repensadas, melhoradas.
Principalmente, onde, durante o estudo foi evidenciada a fragilidade da troca de
informações entre as partes, na continuidade de priorização dos atendimentos, nas
práticas preventivas ou emergenciais, na transparência que integram a Gestão Escolar e

                                                                                        35

o Conselho Tutelar. A constante falta de alternativas ou ruptura do atendimento à
família/estudante pelo não-conhecimento de direitos e deveres de cada parte, também
pela acomodação funcional dos envolvidos sobre um processo marcado pelas
conveniências, acordos informais e afinidades políticas, contribuindo para o processo de
Dispersão de Poder presentes nos serviços públicos se tornaram muito presentes no
estudo. Assim, a investigação construiu reflexões sobre relações, ferramentas e diretrizes
que engajam a ação da Gestão Escolar como amplo suporte a este atendimento.
       No primeiro capítulo e nos seus subcapítulos, a partir da experiência como
professor, usarei o relato das primeiras experiências pedagógicas que vivenciei e as
incomodações que já surgiram com todos os serviços públicos parceiros e com o objeto,
da relação – ou falta dela – com o Conselho Tutelar (Capítulo 1), assim como as
motivações que tive para exercer o trabalho de educador, não apenas como opção
financeira e sim, com o foco de ser um agente importante na mudança das condições e
melhoria de vida dos educandos e posteriormente, de todos sob minha gestão (Capítulo
1.1 e 1.2): Entre a entrada na educação e a saída forçada para buscar minha formação,
trabalhando em outro ramo e conciliando as contas e estudos como eu podia, vou
detalhar que em um afastamento de mais de 10 anos pouca coisa mudou, que meus
estudos e percepções mostraram que muitas coisas ainda precisavam ser feitas e que eu
viria perceber muitas outras dificuldades, mas que agora, com mais experiência, as
analisava vai criticamente, inclusive me reconduzindo à gestão, liderando, agindo e
entrando definitivamente no cerne das relações da Gestão Escolar com outros serviços
parceiros nas soluções cotidianas advindas da relação e vivência em que temos com as
crianças na escola.
       No capítulo 1.3 darei início às experiências vividas enquanto Gestor Escolar com
o Conselho Tutelar. Início relatando alguns casos vividos durante os meus primeiros
anos como Gestor Escolar na cidade de Embu das Artes, e aos poucos vou incorporando
e aprofundando minhas percepções e constatações do laço bem apertado que há entre a
função de Conselheiro Tutelar e a organização política regional das cidades citadas. No
capítulo 1.4 é narrada uma mudança síncrona em meu trabalho que foi o passamento em
um concurso público para a mesma função de diretor, porém em um novo munícipio:
São Bernardo do Campo – SP, onde fico mais estável e consolidado no cargo (Diferente
de ser designado em Embu das Artes), com mais estabilidade e confiabilidade de analisar
e tratar criticamente os processos os quais ajudo a gerir, propondo soluções, no entanto,
não tão diferentes no início quanto à receptividade, devolutiva e tratamento entre os

                                                                                       36

serviços de Gestão Escolar e Conselho Tutelar de Referência. É de se prestar atenção as
semelhanças entre elas, assim como vem sendo intensificado o acompanhamento da
Secretaria de Educação de São Bernardo do Campo em comparação ao de Embu das
Artes, com novas propostas de intervenção nunca vivenciadas antes, tais como suas
intencionalidades e mecanismos de acompanhamento, no que tange a presença e
processos entre as instituições focadas nesta pesquisa.
       No segundo capítulo lanço o questionamento de se “o processo de escolha /
eleição dos Conselheiros tutelares é benéfico à plenitude da prática da sua função”,
detalhando o conteúdo teórico para a ocupação do cargo nos territórios investigados,
mas relatando as vivências complementares que tive, na minha visão, configuradas com
práticas improdutivas, que existem neste mesmo processo. E no capítulo 2.1 detalho as
“perspectivas de melhorias, mapeamento do perfil e trabalho dos Conselheiros Tutelares
pós eleições para seus cargos a partir de 2023, que através de dados científicos e
reportagens, explora a dificuldade de se implantar políticas intersetoriais democráticas
em serviços públicos no Brasil e reforçam os perfis de Conselheiros Tutelares já
exemplificados na narrativa de minhas vivências como Gestor Escolar.
       No terceiro capítulo, utilizando a metáfora do “mexer com o vespeiro” quando
comparo o fato de ter que falar criticamente deste órgão público parceiro (Conselho
Tutelar) e se tornar uma “persona com grata” enquanto trabalho com ele e preciso
conhece-lo, para cada vez mais para sondar, entender e realizar a pesquisa que proponho,
e da necessidade de transição deste mesmo vespeiro para uma “colmeia”, onde o trabalho
intersetorial precisa se tornar coletivo, organizado e produtivo em seus resultados.
       A conclusão da pesquisa, parte final desta dissertação, apresento minhas
considerações e análise finais com propostas de intervenções que contemplam planos e
perspectivas de acompanhamento e melhorias nas relações entre Gestão Escolar e
Conselho Tutelar, com cinco tópicos justificados cientificamente nos capítulos
anteriores e comparados intencionalmente à veracidade e necessidades apontadas de
acordo com as vivências que tive enquanto Gestor Escolar nos municípios apontados.

                                                                                        37




1: MEU INÍCIO NA EDUCAÇÃO, PRIMEIRAS INCOMODAÇÕES E
MOTIVAÇÕES COM O OBJETO, ALÉM DE OBSTACÚLOS PARA ME
TORNAR EDUCADOR



       Neste capítulo, desde quando professor, já analisando a relação do Conselho
Tutelar com a escola e até eu chegar à gestor escolar, com as primeiras incomodações que
senti na relação do meu trabalho com este órgão público. Optei por utilizar este nome de
“incomodações ou incomodação”, pois foram incômodos que não somente levaram à
reflexão crítica e/ou à reclamação improdutiva frente à gestão escolar ou ao conselho
tutelar, mas sim que levaram ao desejo de agir, de fazer algo para melhorar, de sentir e
perceber que algo mais eficaz poderia ser feito por ambas instituições, que não
desamparasse a criança e que melhorasse ou resolvesse suas condições atuais. Entende-
se por cada “incomodo” que levou à uma “ação”, mas que também é justificado pela
língua portuguesa.
       Iniciei como professor no ano de 1998 na cidade de Embu das Artes, como disse
anteriormente, com dezoito anos de idade, estudante em uma área e atuando em outra.
Naquele momento entendia e vivia a realidade como munícipe, como cidadão. Cheguei à
educação por uma oportunidade financeira para o momento, mas me deparei com a
satisfação de ensinar, de transformar a realidade e aprender enquanto contribuía no
desenvolvimento dos pares, docentes, funcionários.
       Nas rotinas diárias, enquanto lidava com o sistema para garantir minha
continuidade ano a ano na docência, percebia que a sala de aula, a escola, era uma espécie
de mirante, observatório em uma noite nebulosa e chuvosa para outros Serviços Públicos
Parceiros que deviam assistir ao estudante e sua família. Ou seja, a escola recebia as
demandas, eu sabia que estes outros SPP´S existiam, que estavam por perto, mas nunca
os via presentes: Serviço Social, Trabalho e Renda, Saúde, CT, Segurança Pública,
Moradia e outros, tão pouco se via sua ação, intervenção preventiva e analítica ou trabalho
conjunto com a escola naquela época. Desde então, senti falta desta articulação e
interação: ao ver um aluno de quatorze anos, chorando porque em casa o pai
desempregado não estava conseguindo manter as contas em dia. Ao notar que a evasão
escolar e números de transferências eram altos, devido aos seguintes motivos: Estudantes
menores de idade faltando para ter que ajudar a mãe ou pai no trabalho e ajudar na renda

                                                                                               38

familiar; Muitos alunos e famílias estavam entrando no vício da bebida, maconha, crack,
cocaína; O ingresso na criminalidade era uma oferta muito presente e atrativa a quem não
via novas possibilidades – Acredito que este número sempre será maior do que concordo
que deveria ser: zero; Uma constante mudança de moradia de muitas famílias, por
questões econômicas ou de organização parental; Inúmeros casos de estudantes se
alimentando com qualidade, principalmente no horário escolar, pois em casa não havia
esta mesma possibilidade.
       Enfim, via a escola ainda desestruturada e sozinha nestes encaminhamentos, mas
com grandes possiblidades de perceber e auxiliar com seu caráter acolhedor, conciliador
e social, sempre objetivando a melhoria da qualidade de vida das crianças através da
preocupação com as condições físicas, emocionais e sociais para que ela aprendesse
plenamente. Eu encarava todas estas realidades enquanto cidadão, mas como professor,
idealizava minha dedicação a fazer o melhor pela educação, não podendo cruzar os
braços. Não me abstendo de conversar e tentar mostrar boas possibilidades quando me
era oportuno.
       Dois anos depois, não consegui mais escolher aulas no sistema de atribuição do
estado e fora de área, também não conseguia classes em outros governos em escolas
particulares. Consequentemente tranquei a matrícula do curso e fui lutar, de forma voraz,
nos empregos institucionais do mercado de trabalho paulistano: carteira assinada,
recebendo benefícios ou não, lutando entre contas e vontade de voltar a estudar, apostando
e tentando sobreviver neste “Mundo Líquido e Capitalista” tal qual explica BAUMAN
(2007 e 2010).
                        Os tempos são “líquidos” porque tudo muda tão rapidamente. Nada é
                        feito para durar, para ser “sólido”. As relações (pessoais, trabalho, e em
                        comunidade, em conjunto) sociais não são mais estáveis, concretas
                        duráveis. Com a globalização e a abertura social, por ser incompleta,
                        tornou-se uma “sociedade impotente como nunca antes”, tem
                        dificuldade em decidir com certeza o caminho a seguir. (BAUMAN,
                        2007, p. 13)
                        “Sem meias palavras, o capitalismo é um sistema parasitário. Como
                        todos os parasitas, pode prosperar durante certo período, desde que
                        encontre um organismo ainda não explorado que lhe forneça alimento.
                        Mas não pode fazer isso sem prejudicar o hospedeiro, destruindo assim,
                        cedo ou tarde, as condições de sua prosperidade ou mesmo de sua
                        sobrevivência. ” (BAUMAN, 2010, p. 7)

                                                                                       39

       Sobrevivendo neste sistema capitalista entrei em um espaço de tempo que não
vivenciei ou fiz educação, que apenas trabalhei para me manter financeiramente no
sistema, mas que me deu estrutura para focar nos estudos, ler e pesquisar academicamente
bastante, para posteriormente, finalmente voltar à educação por escolha e vontade própria,
considerando-me mais preparado para os desafios e menos vulnerável no cargo, sem risco
eminente de ter que ficar mudando de função ou perdendo aulas, mas no entanto, sem
saber como iria encontrar a escola pública depois de tanto tempo fora dela.




1.1: A VOLTA À EDUCAÇÃO, AS MESMAS INCOMODAÇÕES DE DEZ ANOS
ATRÁS E MINHA IDA PARA GESTÃO ESCOLAR



       Dez anos depois, já formado e expandindo meus estudos, voltei. Fiquei fora da
escola por muito tempo, mas imediatamente percebi que dando ênfase ao fascismo social
citado na ideologia de SANTOS (2010) como formas de dominação e exploração nas
sociedades contemporâneas, pouca coisa mudara nas salas de aula, que as
impossibilidades e possibilidades, ou seja, os problemas e soluções aparentes
permaneciam praticamente os mesmos, ainda movidos por concepções capitalistas
hegemônicas e que pouco houvera avanços (O pensamento de Boaventura de Sousa
Santos parte do entendimento de que a modernidade não cumpre a promessa de
eliminação da exclusão social. Ao contrário, ela diminuiu os ímpetos emancipatórios que,
até o século XIX, concorriam com a pretensão regulatória do capital que se estabelecia
para além de uma forma econômica hegemônica, como via de organização social.).
       A recorrência de situações de vulnerabilidade e riscos que os estudantes traziam
à escola e a pouca ou quase inexistência de ação conjunta ou preventiva de outros setores
públicos continuavam. Enquanto trabalhei como professor na sala de aula, pouca coisa vi
e senti. Confesso que, talvez, o meu cargo não me proporcionasse tanta interação com
estes setores parceiros, mas por outro lado minha percepção se deu, pois como professor,
linha de frente no atendimento e muitas vezes, o profissional que acolhe e filtra estas
necessidades, pouca vez fui ouvido, consultado. Na maioria das situações eram
encaminhadas pelos gestores escolares (coordenadores, vice-diretores, diretores e até
supervisores) com convocações dos pais e responsáveis, feitas conversas, registros, avisos
de possíveis consequências, mas nada além.

                                                                                        40

       Durante muito tempo percebi que as funções de gestor que cumpri na iniciativa
privada serviriam para dar ênfase à vocação de liderar equipes em uma área que aprendi
a amar e me dedicar a Educação. Busquei a formação necessária, ampliando meus estudos
e fundamentos para poder trabalhar e fazer buscar fazer a diferença na vida de professores,
funcionários e estudantes. Desde jovem, inclusive passando por empresas privadas,
sempre tive o entendimento e formações para que o Gestor não servisse somente para
policiar, controlar e fazer com que os seus liderados cumpram metas, mas sim para que
ele agisse como um desenvolvedor de talentos, impulsionador de carreiras e facilitador
do trabalho e aprendizagem de todos os envolvidos. No entanto, nos lugares onde
trabalhei, me deparei principalmente com a priorização das demandas autoritárias acima,
mas deixemos isso de lado para tema em outro curso de mestrado ou discussão em um
possível Doutorado com ênfase em Gestão Escolar. Assim, já trabalhando como gestor
escolar, inicialmente, vivenciei aquela sensação de obtusidade pretendida dos
representantes do Conselho Tutelar junto à Gestão Escolar, ou seja, na minha grossa e
inexperiente análise da época, um sentimento inicial, parecia que os conselheiros tutelares
travavam e/ou burocratizavam o processo propositalmente, de modo de deixar às escusas
uma possível inabilidade com o cerne do seu trabalho ou na tratativa conjunta com um
corpo pedagógico, formado, preparado para pensar não somente nas aprendizagens, mas
em todo contexto social e psicológico das crianças que resultam no seu bem-estar, na
convivência familiar e em sua própria educação e trajetória acadêmica que está se
formando.
       Em todo caso, sabia que eram apenas impressões inicias, sem comprovações
científicas e, mesmo com o máximo de exercício de empatia, não conseguia chegar à uma
conclusão que justificasse ou me levasse a entender como melhorar esta relação, uma vez
que havia várias queixas e apontamentos de encaminhamentos nestes processos, que eram
morosos na devolutiva ou que sequer havia interações para que se chegassem às posições
definidas junto as crianças que eram encaminhadas. Eu possuía uma criticidade
contundente, porém, cautelosa e silenciosa, uma vez que, novo na gestão, não dominava
a noção dos padrões que viriam a se repetir futuramente e tão pouco a visão frente às
dificuldades que um conselheiro tutelar enfrentava.
       Nestas primeiras vivências, pude observar a falta de todo tipo de assistência
complementar à criança e adolescente pelos demais SPP´S que me indignou. Indagava-
me se era a falta de fiscalização dos órgãos, falta de sistemas e processos competentes de
encaminhamentos e acompanhamentos que agilizassem a oferta de serviço e solução para

                                                                                      41

cada necessidade ou até mesmo a falta de conhecimento técnico ou vontade política, já
que em muitas situações encarava os atores muito calmos e dentro de uma “normalidade”
advinda do caos em que já estavam acostumados a vivenciar. Entendo esse leque de
Serviços Públicos Parceiros como oportunidades e grandes possibilidades de
transformação social no estudante e suas famílias, porém, pouco exploradas em seu
potencial, pouco organizadas, engajadas ou muito burocráticas quanto a efetivação do que
originalmente, moralmente, se idealizaram, foram criados e estão dispostos a fazer.
        Este incomodo latente e presente me fez pensar originalmente no objeto de estudo
da minha pesquisa, nestas relações, nas melhorais de processos, atendimentos e resultados
de todos os SPP´S que interagem, se relacionam ou podem trabalhar junto com a
instituição escolar, mas, após o projeto, conforme fui me aprofundando nos estudos e nas
aulas, percebi que a liquidez dos tempos (BAUMAN, 2007), – ou a falta dele – o
cronograma das aulas, a velocidade em que o cotidiano acontece, parece que mais
acentuado principalmente depois da pandemia, é um trabalho mais amplo e complexo do
que imaginava para o programa. Talvez para um doutorado também, o mesmo tempo
líquido irá dizer.

         Figura 6 - Pintura: “A persistência da Memória” de Salvador Dalí.

     Muitos podem até não saber o título da obra, mas logo identificam os relógios
                     derretidos, metáfora para a liquidez do tempo.

                                                                                             42

              Fonte: https://www.todamateria.com.br/a-persistencia-da-memoria/

       Assim, nas orientações obtidas e estudos efetuados durante a pesquisa, fui
convencido e incentivado a focar na relação com o serviço público parceiro que mais me
incomodava, que se sobressaia em demandas e possibilidades no cotidiano escolar que
não chegavam a conclusões satisfatórias. Sem muito pensar, cheguei ao Conselho Tutelar,
tanto nas experiências que tive na cidade de Embu das Artes, como nas que tenho em São
Bernardo do Campo, por isso, a partir daqui, considerarei as vivências e relações que tive
e tenho como gestor escolar em ambas as cidades.
       Em um comparativo entre os SPP´S, o Centro de Referência da Assistência
Social (CRAS) é o que mais age preventivamente em conjunto com a escola, em prol
das famílias e das crianças. Assim, vejo que a relação com o CT pode ser observada e
incentivada mais profundamente, de maneira preventiva ou, mesmo de maneira
emergencial, com uma resposta mais assertiva à escola, às famílias, dando agilidade e
devolutiva à todas tratativas que precisarem serem feitas, em plena consulta e
comunicação com a Gestão Escolar que encaminhou determinada situação.
       Essa    intervenção/ação    ou capacidade        mediadora     da    Gestão Escolar
obrigatoriamente passa pela legalidade, pelo que rege a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação (LDB), ECA, portarias dos Conselhos de Educação, respectivos colegiados e
outros órgãos reguladores, mas não deixa de ser uma ação política na sociedade. Assim,
é necessário que não haja adesões às "políticas de costume”, de “jeitinhos” ou
“conchavos”, que são muitos usuais nos municípios de menor população, em que temos
maior acesso à vereadores, secretários de pastas, assessores e prefeitos, de modo a virar
um ciclo vicioso e não oficial os quais falarei mais a frente nos relatos de experiências
juntos aos CT´s. Por consequência essa capacidade mediadora da Gestão Escolar é um
interventor social e pedagógico, que legalmente e democraticamente deve contar com a
participação do corpo docente, funcionários, estudantes, famílias, lideranças, grupos na
comunidade e qualquer interessado, dificultando assim que não apareçam estas
“convenções e intervenções advindas da sociedade” que muitas vezes tentam por não se
nortear pela legislação vigente.


                        Com um bom conjunto de indicadores tem-se, de forma simples e
                        acessível, um quadro de sinais que possibilita identificar o que vai bem
                        e o que vai mal na escola, de forma que todos tomem conhecimento e
                        tenham condições de discutir e decidir as prioridades de ação para
                        melhorá-lo. Vale lembrar que esta luta é de responsabilidade de toda a

                                                                                            43

                       comunidade: pais, mães, professores, diretores, alunos, funcionários,
                       conselheiros tutelares, de educação, dos direitos da criança, ONGs,
                       órgãos públicos, universidades, enfim, toda pessoa ou instituição que se
                       relaciona com a escola e se mobiliza por sua qualidade. Educação é um
                       assunto de interesse público. (IQE, 2004 p. 7).




       Motivado pela relevância teórica e prática do tema na minha área de atuação, nas
relações da GE junto à sociedade pública e cível, especificamente pelo CT, sendo eu
Gestor Escolar em duas cidades da região metropolitana de São Paulo (Embu das Artes
e São Bernardo do Campo), percebo que pouco mudou na prática, que apesar dos
documentos legais, não é raro encontrarmos ações contraditórias como a que todas
regulações e orientações técnicas dizem, que podem convir a beneficiar os interesses
escusos de outros, que não objetive focar na criança, na sua aprendizagem, na sua
evolução social e qualidade de vida, privando-a de gozo de seus direitos:

                       Art. 5º Constituem áreas prioritárias para as políticas públicas para a
                       primeira infância a saúde, a alimentação e a nutrição, a educação
                       infantil, a convivência familiar e comunitária, a assistência social à
                       família da criança, a cultura, o brincar e o lazer, o espaço e o meio
                       ambiente, bem como a proteção contra toda forma de violência e de
                       pressão consumista, a prevenção de acidentes e a adoção de medidas
                       que evitem a exposição precoce à comunicação mercadológica […] Art.
                       11. As políticas públicas terão, necessariamente, componentes de
                       monitoramento e coleta sistemática de dados, avaliação periódica dos
                       elementos que constituem a oferta dos serviços à criança e divulgação
                       dos seus resultados. § 1º A União manterá instrumento individual de
                       registro unificado de dados do crescimento e desenvolvimento da
                       criança, assim como sistema informatizado, que inclua as redes pública
                       e privada de saúde, para atendimento ao disposto neste artigo.
                       (Legislação Sobre Educação, LEI Nº 13.257, DE 8 DE MARÇO DE
                       2016 – Marco Legal da Primeira Infância, 2020 p. 152). 4




       Por fim, com muitos relatos e insatisfações provenientes das minhas práticas e
cotidiano como gestor escolar, esta pesquisa descritiva, baseada em memória, histórias
de vida e práticas de formação, promovendo a crítica e pluralismo teórico na área em
suas diferentes produções e atividades no contexto educacional. Analisarei e proporei
discussões sobre a importância da relação com o CT, melhorando a assertividade das
ações da GE na formação integral (considere plenitude e não tempo) do estudante e

                                                                                           44

melhoria da qualidade de vida de seu núcleo de vivência. Sempre considerando que
alguns instrumentos, como por exemplo os relatórios de encaminhamento e
comunicação com o CT, podem limitar a continuidade do suporte prestado se não
acompanhado, fiscalizado, por todos os envolvidos e se for abandonado pela escola
diante da falta de rotinas e processos que vão da pesquisa à solução, agregando múltiplas
alternativas de soluções práticas e viáveis, que as vezes não são utilizadas por
prevaricação, falta de vontade política, falta de novos encaminhamentos ou até
desconhecimento das possibilidades.




        Figura 7 - Gravura: Criança sobrevivente no mundo apocalíptico (Autor
                                    não identificado)




         Fonte: https://br.freepik.com/fotos-premium/jovem-sobrevivente-no-mundo-
         apocaliptico-uma-crianca-no-fundo-de-edificios-destruidos-pintura-de-ilustracao-de-
         estilo-de-arte-digital_37259255.htm Acessado em 18/01/2024.



       A importância do protagonismo do aluno e da escola, em todas as etapas da sua
formação, inclusive nas intervenções e planos pedagógicos, vão decorrer na formação
continuada, centrada na GE e no professor, ambos pesquisadores que podem possibilitar
as mudanças necessárias, favorecendo o diálogo entre a teoria e prática.

                                                                                         45



1.2: PRIMEIRAS VIVÊNCIAS COM O CONSELHO TUTELAR ENQUANTO
GESTOR ESCOLAR (EMBU DAS ARTES – SP)


       Neste capítulo, detalharei minhas percepções e vivências com o Conselho Tutelar,
que me levaram à criticidade de querer melhorar esta relação com a Gestão Escolar em
prol da assertividade do bem-estar integral das crianças que atendemos e seu entorno
social, assim como a percepção de que se trata de um tema complicado, repleto de
desafios e costumes políticos que não estão detalhados na documentação regulatória dos
processos, por muitas vezes cultural nas cidades em que trabalhei. Esta é uma explicação
bem técnica, pedagógica, mas que não refuta à sensibilidade humana que é parte de minha
psique, à minha emoção e indignação de ver uma criança, ou qualquer ser humano,
necessitando de assistência, à margem de condições dignas de vivência e que tenham seus
direitos ignorados, negados e até negligenciados. Volto a dizer que a minha motivação
não é apenas técnica, mas também, proveniente da minha índole, de caráter racional, mas
também emocional, humana, solidária e social.
       No ano de 2016, iniciei meu trabalho como gestor escolar, na função de
Coordenador Pedagógico, em uma escola de grande porte e alta complexidade na cidade
de Embu das Artes, no ano seguinte fui promovido à Vice-Diretor. Neste período a escola
atendia os Ensinos Infantil, Fundamental I, Fundamental II e Eja distribuídos em
aproximadamente mil e seiscentos (1600) estudantes, distribuídos em turnos da manhã,
tarde e noite. É importante relatar o perfil de atendimento desta escola, pois a partir dele
podemos imaginar a gama de particularidades oriundas dos estudantes, que afloram e ou
eclodem na escola. Percebi que a relação com diversos SPP´S de apoio complementar se
fazia uma constante, porém, era notado somente nas urgências, ou seja, quando em muitas
vezes o (a) estudante já havia sofrido prejuízos irreversíveis. Em todo caso, vou destacar
três situações vivenciadas, que por motivos de confidencialidade e ética não citarei nome
da escola e nomes verdadeiros dos estudantes:
       No sétimo ano vespertino, uma aluna nomeada nesta pesquisa como “Érica”,
laudada com “TOD – Transtorno Opositor Desafiador – CID 10 - F91. 3”, transtorno este
onde as crianças e adolescentes apresentam um padrão persistente de comportamento
desobediente, agressivo e desafiador. Encaminhei, enquanto coordenador pedagógico,
inúmeras ocorrências e pedidos de reunião com a família, em caráter conciliador e
estratégico para sondarmos particularidades que pudessem nos ajudar na rotina, para obter

                                                                                                    46

informações clínicas dadas à família e para estabelecer estratégias conjuntas de
encaminhamentos para aprendizagem e bem-estar da jovem, porém, todas as solicitações
de contato sem sucesso. Por vezes, funcionários que moravam na comunidade atendida
nos relatavam que a mãe da Érica sofria recaídas na dependência química (cocaína e
crack), abandonando-a junto com o irmão menor por dia. A aluna era frequente e negava
a informação de que estava sozinha. Em todo caso, havendo denúncia, colocamos em
averiguação. Não podíamos ir à casa da família, assim, acionamos o CT de Referência da
Cidade por e-mail, o protocolo era este, com todas informações pertinentes que nos eram
solicitadas de antemão: Nome da estudante, Endereço, nome dos pais, irmãos, data de
nascimento, número de RA (Registro do Aluno) e intercorrência, solicitando uma reunião
com o CT ou pedindo imediata averiguação2. Em se tratando de educadores, não preciso
evidenciar que esta procura por este órgão não era para punir ou buscar culpados, como
maioria da sociedade e comunidade escolar encara o fato, mas sim para ampliar a rede de
proteção e atendimento à estudante, enxergando, entendendo e até informando novas
particularidades e aspectos da sua vida pessoal, de modo a juntos buscarmos soluções e
ações articuladas que auxiliassem no tratamento, na participação da família e devidos
encaminhamentos.
        Comprovando minha inquietude e insatisfação com a relação da GE com CT, com
o tempo, surgimento constante de novas demandas e prazos para entrega de demandas
antigas, eu e o restante da equipe gestora da escola não conseguimos acompanhar a
devolutiva, também porque ela não aconteceu, sequer à sinalização de que haviam
recebido a situação e/ou estavam averiguando soluções. No âmbito escolar, podemos
refletir se o processo não colaborava para o acompanhamento, se não havia números
suficientes de gestores para a complexidade da escola, se não possuíamos uma equipe de
orientação pedagógica totalmente à disposição e se não havia um sistema ou fluxo
continuo que nos permitisse este follow-up3, no entanto, as prerrogativas desta
necessidade discutiremos nas conclusões deste trabalho.




2
 Como não sou mais gestor na rede de Embu das Artes e dados aos interesses políticos dos gestores
educacionais atuais, não possuo acesso aos documentos encaminhados ao Conselho Tutelar na época,
consolidando as experiências narradas ao meu testemunho de vivências.
3
  Follow-up é uma expressão em inglês, que significa acompanhar ou fazer um acompanhamento. Ou
seja, quando alguém realiza um follow-up, na verdade, ela está acompanhando um contato que já foi feito
para obter uma resposta. (Fonte: https://www.comunique-se.com.br/blog/follow-up-o-que-e-e-como-
funciona/ Acessado em 18/01/2024)

                                                                                      47

       Enviei novos e-mails solicitando uma devolutiva, um plano, uma ação, no entanto
a estudante se ausentou da escola por um longo período e ao retornar, aproximadamente
mais de vinte dias depois, as crises e sintomas de “TOD” da estudante foram se
intensificando e ganhando novos desafios. Por fim, um certo dia, ao se recusar a voltar
para a sala de aula após o intervalo e discutir gravemente com uma das coordenadoras a
estudante pegou uma tesoura e partiu para ferir a gestora. Prontamente eu intervi e a
imobilizei, tomando cuidado para não a machucar, tomando-lhe a tesoura, a contendo por
um longo tempo, falando baixo em seu ouvido para ela se acalmar e que iriamos juntos
resolver tudo isso. Neste entretempo, os oficiais da escola, que trabalham na secretaria,
ligaram para a mãe e CT, porém, somente o segundo informou que iria à escola. O CT
acionou a polícia militar que chegou primeiro. Ao visualizar um dos policiais a jovem
teve uma nova crise de agressividade, partindo para cima dele e tomando um encontrão
que a jogou longe. O policial relatou que já a conhecia de outras intervenções e que teve
resolver contendas familiares em sua casa, que outrora a mãe foi suspeita por tráfico de
drogas, mas indiciada como usuária. Que da última vez havia prostituído a filha em troca
de drogas e que o CT a havia levado para um abrigo – por isso do sumiço anterior da
estudante. Neste caso, questiono se esse era o procedimento legal e favorável que
priorizasse a integralidade da adolescente, uma vez, que mesmo antes de interceder na
situação – não sei dizer se por incapacidade, falta de organização ou de tempo – o CT
“terceirizou” com a polícia militar sua averiguação, ação e condução da situação sem
averiguar os fatos.
       Eu e os outros gestores ficamos surpresos com os relatos do soldado da polícia
militar, confirmados em seguida pela própria conselheira tutelar que a encaminhou
novamente ao abrigo, uma vez que o juizado da infância e adolescência já havia
deliberado a volta da jovem à sua casa. Chateados, pois mesmo com as solicitações de
intervenções e contatos com o CT de referência, não recebemos nenhuma devolutiva antes
ou enquanto tudo isso ocorria, não pudemos tentar ou participar de qualquer proposição
de estratégia visasse assegurar direitos ou proteger a estudante, afinal, com tantos
problemas, obviamente não haveria bem-estar e tão pouco possibilidade de aprendizagens
na escola. Sem dizer, que todos os fatos narrados acima pelo policial foram feitos de
forma não oficial, casual, de acordo com uma necessidade de presença que lhe foi
requisitada, ou seja, tão pouco saberíamos do que houve se não existisse esta emergência,
que também poderia ter sido evitada, tão pouco teríamos subsídios para poder pensar na
escola de maneira pedagógica e estratégica em como acolher e lidar com a estudante.

                                                                                                  48

Poderíamos enquanto Gestão Escolar e participante de uma rede de assistência,
buscarmos junto com os familiares e outros serviços, principalmente o Conselho Tutelar,
formas de atendimento que visassem garantir a máxima eficiência e conforto à
adolescente que estava vivendo situação que não escolheu ter, devido a negligencia, maus
tratos e abandono que lhe era oferecido pela família e sociedade.
        Certamente, voltaremos a falar das causas e o que poderia ter sido melhor
conduzido nesta e nos próximos relatos, no capítulo de conclusões desta pesquisa.
        Outra experiência, foi do estudante que aqui chamaremos de JM. Em 2017 ele
estava com dezesseis anos de idade, alfabetizado, porém com leitura e escrita não
desenvolvida se sentia deslocado em uma turma de alunos mais novos do sétimo ano,
tendo a indisciplina e faltas como grande válvula de escape das rotinas escolares e
exposição frente aos colegas. JM vivia em uma pequena casa com sua mãe, e com tios e
primos no mesmo quintal. Era filho único. Após várias reuniões com sua mãe, mudanças
de turnos, turmas, inscrição em projetos de acompanhamento e reforço escolar,
extrapolando as possibilidades e recursos que dispúnhamos dentro da escola, tínhamos
relatos que ele estava consumindo bebidas alcoólicas e drogas. Entendemos
conjuntamente que pudéssemos remanejá-lo para a Eja. Assim o fizemos, mas logo ele
evadiu da escola e por isso, acionamos o Conselho Tutelar. O “CT” apenas nos
comunicou que procurou a família e que ele retornaria à escola. Não nos foi proposto ou
orientado nenhuma ação conjunta ou indisciplinar, que buscasse uma solução
diferenciada ou que explorasse outros SPP´S, tipo saúde-psicóloga, Caps-AD4, secretaria
de trabalho e emprego e seus cursos de capacitação.
        Em pouco tempo, devido ao cheiro pelos corredores da escola, eu e os demais
funcionários da gestão percebemos que o consumo de maconha durante os intervalos das
aulas se tornaram uma rotina. Fizemos várias reuniões com os estudantes, registros
pontuais com os alunos que flagrávamos após o consumo e realizamos palestra para
falarmos a respeito. No entanto, após um tempo a Guarda Civil Municipal (GCM) recebeu
uma denúncia dos próprios estudantes, e começou a entrar na escola durante o horário de
aula, para fazer rondas de verificação. Não adiantou, os adolescentes e jovens já sem
medidas preventivas e antecipatórias que tentassem evitar tal ação e rotulados pela



4
  CAPS AD é um serviço de atenção estratégica de base territorial que acolhe e cuida integralmente de
pessoas em consumo prejudicial de drogas (sejam elas lícitas ou ilícitas). O CAPS AD trabalha com
cuidado em liberdade em acordo com a lei 10.2016/ 2001 que reorienta o cuidado em saúde mental para o
território em detrimento do antigo modelo asilar (manicômios).

                                                                                        49

sociedade, continuaram o consumo às escondidas, percebidos pelo cheiro que se tornava
constante. Até que um dia, ao fazer uma verificação pela escola, de longe o estudante JM
gritou chamando os polícias de “ratos”. Iniciou-se uma discussão, onde JM alterado e
provocando o policial ao ponto de tirá-lo do sério também, chamou-o para a briga, falando
que ele não era nada sem farda e sem arma. Prontamente, foi imobilizado e conduzido à
direção, onde entrei em contato com a mãe e solicitei que ela viesse à escola. Ela, por sua
vez, ao chegar, correndo, visivelmente alterada e sem questionar ou argumentar nada, deu
um golpe com os pés (voadora) no policial militar. Não preciso explicar a confusão,
imobilização de ambos, condução de todos - mãe, filho e gestores - à Delegacia mais
próxima. Além de ficarmos, o estudante, a mãe, uma testemunha, os policiais e eu, até
quase cinco horas da manhã do dia seguinte no distrito, mãe e filho foram indiciados por
agressão, resistência à prisão e desacato, mas sendo liberados em seguida.
Consequentemente, o aluno abandonou a escola e nunca mais apareceu.
          Ao decorrer dos dias que seguiram este episódio me acometeu uma sensação de
ter falhado, uma longa e dolorosa reflexão no que poderia ter sido feito melhor ou de
forma diferente, mesmo tendo agido na escola e junto à família, e todas as conclusões
passavam pela análise da atuação (ou falta dela) do Conselho Tutelar quando foi
necessário.
          Por fim, uma última vivência nesta unidade: um desmaio e ataque de convulsões
de um estudante da EJA, menor de idade em Liberdade Assistida (L.A) que chamaremos
de Júnior, dezessete anos. Quando o fato ocorreu, fizemos os protocolos de imediatos de
primeiros socorros e acionamos o SAMU 5, que ao leva-lo para um Pronto Socorro mais
próximo exigiu que tivesse um acompanhante. Seguindo os protocolos de atendimento
médico na unidade escolar, tentamos contato com os familiares que constavam no
registro, porém, todos sem sucesso, assim, tivemos que providenciar um inspetor de
alunos na ambulância e eu seguindo com o meu carro, uma vez que não podiam dois
adultos acompanhar o menor na ambulância e depois, não teríamos como voltar para casa
caso o responsável chegasse.
          No Pronto Socorro eu ainda tentava contato com a família e, quando consciente,
o aluno Júnior me informou que pai e mãe estavam presos em presídios diferentes, que
ele, o estudante, fora preso recentemente com a mãe por tráfico de drogas, mas havia sido
libertado por ser réu-primário e menor, devendo cumprir medida socioeducativa.


5
    Serviço de Atendimento Móvel de Urgência – Telefone 192.

                                                                                      50

Informou também que estava abandonando o vício e que por este motivo, certamente
havia tido uma crise de abstinência, confirmada posteriormente pelo médico. Deu-me o
número de telefone da avó materna que estava morando junto. Entrei em contato, mas ela
não poderia se descolocar ao “PS”, pois estava em casa cuidando dos outros irmãos de
Júnior com três, sete e nove anos.
       O que fazer, acionar o CT para acompanhar o jovem até a alta? “Denunciar” uma
avó que já se desdobrava para cumprir o papel maternal que não era dela e que não possuía
condições de acolher um menor sem abandonar os demais? Novamente, o CT poderia de
antemão, preventivamente, ter nos posicionado a respeito da situação deste estudante ou
de qualquer outro? Enfim, outra vez, cheguei em casa com o dia amanhecendo, após levar
Júnior para sua casa, de alta e medicado.




1.3: APROFUNDANDO MINHAS PERCEPÇÕES SOBRE O CONSELHO
TUTELAR EM EMBU DAS ARTES

       Figura 8 –Praça 21 de Abril, marco 0 (zero) de Embu das Artes – SP

                                                                                      51

Fonte: https://pertodesp.com/2020/07/20/embu-das-artes-o-que-fazer/




       Neste capítulo trarei os relatos de dois casos vivenciados por mim enquanto
Gestor Escolar, focando na relação direta com o Conselho Tutelar de referência na cidade
de Embu das Artes, explicitando e detalhando as inconveniências vividas, desgastes, ao
meu ver, desnecessários nessa relação, que pouco objetivam o atendimento integral da
criança, assim como o “pisar em ovos” das relações políticas intrinsicamente ligadas aos
cargos de ambos os serviços aqui pesquisados.
       Em 2018 fui promovido à diretor escolar em uma escola de Ensino Infantil e
Fundamental I de grande porte, com aproximadamente mil e cem estudantes, no maior e
mais populoso bairro de Embu das Artes. Não preciso dizer que ao tamanho da escola
estavam intrínsecas as necessidades e possibilidades de análise e abordagem junto à
estudantes e suas respectivas famílias, pelos mesmos motivos já escritos anteriormente:
Qualquer privação de direito e desajuste que puniam ou impossibilitassem o bem-estar da
criança ou adolescente.
       Um pouco mais calejado e ciente de que o diretor escolar tem um papel político e
mediador diante das situações de relação com o Conselho Tutelar, resolvi não somente
seguir os protocolos de encaminhamento a este órgão, que era o relato por e-mail,
descrevendo as informações solicitadas pelo CT, registrando assim nosso contato e
aguardando, muitas vezes em vão, um retorno, uma proposta de reflexão conjunta sobre
o caso e seus possíveis encaminhamentos. Na primeira ocorrência, além do e-mail
protocolar, após mais de uma semana sem resposta, resolvi telefonar, monitorando a
resolução, não deixando o prazo se estender por muito tempo de modo a aumentar a
possibilidade de que algo mais grave ocorresse à criança nesse entretempo, esmagado
pelas outras rotinas ou carências que as escolas têm ao tentar fazer e dar conta de tanta
demanda.
       Educadamente, priorizando o carisma, a empatia, a atenção e o foco nas relações
e nas soluções, resolvi fazer meu “follow-up” próprio, na primeira ligação que fiz ao CT
de referência, pedi informações sobre o desdobramento da situação que precisei passar à
diante. Esse CT, embora fosse na mesma cidade, era em outro endereço, outro polo, que
atendia uma região diferente à do trabalho anterior. Nesta ocasião, encaminhei uma
denúncia feita pela avó materna do estudante, sobre possíveis agressões do padrasto ao
seu neto. Acredito não tenha guardado maiores detalhes ou nomes, pelo motivo de ficado

                                                                                      52

mais na minha lembrança os desdobramentos de minhas “cobranças”. Neste telefone fui
direcionado a Conselheira Tutelar que aqui denominaremos pelo nome fictício de
Sabrina. No momento não relacionei à pessoa que já previamente sabia quem era, mas
depois conclui que se tratava de uma jovem mulher intimamente ligada à um político na
região, aliado do prefeito.
          Ao me atender por telefone, pude notar que ela ficou incomodada pelo meu
contato, não entendeu que estava somente agilizando uma situação que eu temia que
piorasse, e me deu repostas duras, configurando caráter sigiloso ao atendimento da
criança, porém sem deixar de evidenciar o nervosismo e discorrimento de que não havia
ainda acompanhado nada a respeito. Percebi que a ligação não alcançou o resultado
desejado e passando mais uma semana sem resposta, com a avó da criança me procurando
para saber a solução, resolvi ir pessoalmente até lá, pois a sede do CT era no mesmo
bairro.
          Novamente, só que agora de forma presencial, vi o incomodo na Sabrina em ser
questionada a respeito. Mesmo eu trazendo novas informações e solicitações da família
que esperava por uma intervenção urgente, fui informado que o processo não se conduzia
assim, que a escola deveria esperar a conselheira tutelar dar uma devolutiva e que eu
estava atropelando e atrapalhando as coisas. Amenizei informando que eu me formara
também para zelar pelas crianças e que minha presença ali era justamente para que
atendimento da avó, resolvendo e averiguando a segurança da criança e evitando que o
pior acontecesse evidenciando inclusive negligencia deste órgão e do governo que era
representado por eles. Saí com a promessa de que ela visitaria a família após denúncia em
caráter de confidencialidade.
          Ainda neste capítulo, explicarei em uma das minhas vivências como percebi o
regionalismo e como este cargo está intrinsicamente ligado à política. Isso explicará
como, pouco depois, fiquei sabendo que a conselheira tutelar Sabrina entrou em contato
com funcionárias da minha escola, que eram do mesmo grupo político que ela, para saber
porque “eu estava incomodando”, por qual motivo “eu a estava confrontando”, se “eu era
da oposição ou estava querendo aparecer para alguém”. Ela não entendeu nada! O fato de
eu pensar em mudar a postura do diretor diante de uma rotina que a experiência já e
mostrara que não dava certo, não queria dizer nada disso. Solicitando agilidade e
acompanhamento, consequentemente lhe cobrava trabalho e prazos e acredito que mesmo
que bem-intencionado, sendo o certo a fazer, não fui bem interpretado.

                                                                                                 53

        As respostas que ela conseguiu com o seu grupo político foram todas de apoio ao
meu trabalho, não me caracterizavam a favor do governo, mas tão pouco contra, com
autonomia para buscar processos e soluções que primassem pelo zelo e aprendizagem das
crianças e atendimentos a todos que estivessem sob minha gestão, independente dos
caminhos que precisariam ser percorridos. Sempre tive a premissa, de quanto o Gestor
Escolar resolve os problemas na escola, sem deixar que eles cheguem à análise ou
interferência da Secretaria de Educação, dos órgãos de intervenção, do gabinete de
vereadores, secretários municipais ou prefeito6, ou até as páginas de manchete de jornais
ou meios eletrônicos, o GE já é mais governo do que os que integram grupos políticos,
pois assim, não comprometem o nome público e consequentemente o do governo que por
ora está no poder. No entanto, assim, uma parcela de membros destes mesmo grupos
políticos que estão no poder ficam enciumados, devido à autonomia, independência e
respeito que o Gestor Escolar adquire na competência de seu trabalho que exerce, sem
conchavos, acordos ou conveniências.
        Por fim, após uns dias ela veio à escola me procurar, me dar a devolutiva após a
visita à família e encaminhamentos a observar junto à criança. Com uma postura
simpática e totalmente diferente das experiências que tive anteriormente, se colocou à
disposição, entendendo que as crianças, famílias e nós mais tínhamos a ganhar como
parceiros. Nesse jogo político meus contatos me informaram que a convenceram que
minha postura foi de busca de assertividade e não de confronto, que era sempre assim
meu trabalho, e que neste caso, em sua avaliação, era mais vantajoso me ter ao seu lado
do que em oposição. Independentemente de sua motivação, daí por diante as coisas
fluíram melhor e as intervenções e relacionamentos entre escola e CT também, no entanto,
não tínhamos nenhum termo de conduta ou legislação que guiasse e orientasse o fluxo
dessa relação de tal forma.
        Neste atendimento, também posso considerar que vivemos em país plural em sua
cidadania, quanto à gostos, credos, aprendizagens, língua, condição social, formações
políticas, enfim, um pouco de cada costume, de cada região, construindo determinada
comunidade, cada indivíduo. Por isso, a necessidade, as relações e cotidiano de cada
estudante, de cada família, muitas vezes pode não ser as mesmas de outros, dos vizinhos,
dos parentes mais próximos, dos ídolos nas redes sociais ou daqueles atores (as) famosos


6
  Em Embu das Artes, cidade com extensão territorial moderada e com aproximadamente 250 691 hab.
(IBGE/2022) é comum que cidadão procurem grupos políticos conhecidos para tentativa de soluções que
se dão naturalmente em órgão públicos de acordo com legislações vigentes e procedimentos legais.

                                                                                            54

(as) da série ou novela favorita, que advém de documentos normativos, orientadores e
reguladores da ação e relação do GE com o CT de referência:


                      O SER HUMANO COMO AGENTE SOCIAL E PRODUTOR DE
                      CULTURA: Um conhecimento fundamental para a leitura da
                      Pluralidade Cultural são as muitas linguagens que se apresentam como
                      fator de identidade de grupos e indivíduos. Conhecer e respeitar
                      diferentes linguagens é decisivo para que o trabalho com este tema
                      possa desenvolver atitudes de diálogo e respeito para com culturas
                      distintas daquela que a criança conhece, do grupo do qual participa.
                      (Parâmetros Curriculares Nacionais, Volume 10.1, Pluralidade
                      Cultural, 1997 p. 54).


                      Um ponto importante, ao tratar de organização política, é o que se refere
                      a instituições voltadas para o bem comum. Poderá ser trabalhada de
                      maneira fértil a percepção de como pluralismo político e pluralidade
                      cultural se entrelaçam. Entender como se passa da organização
                      comunitária para a busca dos interesses gerais da sociedade, como se
                      estrutura politicamente tal complexidade, cooperará para a
                      compreensão do significado de Estado. (PCN´s, Volume 10.1,
                      Pluralidade Cultural, 1997 p. 57).



                          Figura 9 –Pluralidade Cultural




             Fonte: https://youtu.be/wXwBfbt2R3M?si=jcTuwcW342LWgzM7

                                                                                     55




1.4: PERCEPÇÕES E EXPERIÊNCIAS COM O CONSELHO TUTELAR EM
SÃO    BERNARDO          E   INÍCIO     DE     INTERVENÇÃO/INTERAÇÃO                DA
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO



  Figura 12 – Comunidade DER vista da Via Anchieta sentido SP – São Bernardo do
                                        Campo




Fonte: https://www.google.com/maps/@-23.7029822,-
46.5610269,3a,75y,79.91h,93.05t/data=!3m6!1e1!3m4!1svWcPnAhIoquvfjFUh3YZTQ!2e0!7i1
6384!8i8192?hl=pt-BR&entry=ttu


       Atento ao mercado de trabalho, não se acomodando na posição de Diretor
Escolar em Embu das Artes, assim como em todos os trabalhos que me dediquei, sempre
fiquei atento à novas oportunidades e concursos públicos na região Metropolitana de São
Paulo e Capital, principalmente nos cargos de gestor escolar, pois em Embu das Artes
eu estava na função de diretor, designado, de acordo com o projeto pedagógico que eu

                                                                                         56

apresentei à secretaria de educação. No entanto, mesmo atuando em uma posição
estratégica de interventor, em escolas que apresentavam problemas de relacionamento
entre o grupo de trabalho ou falta de projetos pedagógicos específicos que priorizassem
a aprendizagem e o contexto da comunidade escolar, sentia que cada vez mais estava
vulnerável na função, pois eu não cumpria as pautas políticas e eleitoreiras que outros
diretores na mesma situação cumpriam. Eu não atendia às convocações de
comparecimento às inaugurações, reuniões partidárias, eventos em que o governo
precisasse aumentar a participação em número de pessoas para demonstrar prestígio e
apoio da população. Em uma dessas tentativas de mudança e efetivação no cargo de
gestão, passei no concurso público para diretor escolar no munícipio de São Bernardo
do Campo e em outubro do ano de 2021 assumi a função.
        Ao chegar em São Bernardo do Campo, minha prioridade era entender as
características e necessidades de toda comunidade escolar, os sistemas e fluxos
pedagógicos da rede e as culturas de atendimento e trabalho de todo corpo pedagógico.
Em pouco tempo, notei que não era muito diferente às características da cidade /
emprego anterior, a não ser pelo tamanho do munícipio, que falarei mais a frente. As
demandas encaminhadas aos serviços públicos parceiros e ao Conselho Tutelar eram
bem parecidas em tipo de ocorrência e quantidade, e infelizmente, à primeira percepção,
também quanto à comunicação, acompanhamento de processos encaminhados,
devolutivas, tomadas de decisões em conjunto e perfil de gestores e conselheiros
tutelares.
        Em São Bernardo do Campo, o Conselho Tutelar possui a denominação de um
órgão permanente e autônomo, não jurisdicional, encarregado pela sociedade de zelar
pelo cumprimento dos deveres das crianças e adolescentes, conforme o Estatuto da
Criança e do Adolescente (ECA). É a premissa disposta no site deles
(https://www.saobernardo.sp.gov.br/conselhotutelar).
        Tem sua sede localizada no centro da cidade, mas é dividido em Conselho
Tutelar I, II e II, visando organizar e melhorar o atendimento. Apenas como
comparativo, em questão de território a cidade de São Bernardo do Campo é cerca de
seis (6) vezes maior que a cidade de Embu das Artes (409,532 km² x 70,398 km²) e em
População, aproximadamente 3 vezes maior (est. IBGE/2021 - 849 874 habitantes X 273
726 habitantes)7. Neste aumento de atendimento e complexidade, foquei minha

7
 Informações disponíveis em https://pt.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Bernardo_do_Campo e
https://pt.wikipedia.org/wiki/Embu_das_Artes em 05/06/2023.

                                                                                      57

observação, estudo e busca de informações apenas no Conselho Tutelar III, que atende
aos bairros da região do Alvarenga, já na divisa do Diadema, represa Billings e Mata
Atlântica, zona mais afastada do centro da cidade e consequentemente mais socialmente
vulnerável.
       No mesmo site, se denomina como “um órgão inovador na sociedade brasileira,
com a missão de zelar pelo cumprimento dos direitos da criança e do adolescente e o
potencial de contribuir para mudanças profundas no atendimento à infância e
adolescência.”, detalhando que tem as seguintes funções: - Atender crianças e
adolescentes e aplicar medidas de proteção; Promover a execução de suas decisões;
Encaminhar à autoridade judiciária os casos de sua competência; Expedir notificações;
Assessorar o Poder Executivo local na elaboração da proposta orçamentária para planos
e programas de atendimento dos direitos da criança e do adolescente; Representar ao
Ministério Público, para efeito de ações de perda ou suspensão do poder familiar;
Atender e aconselhar os pais ou o responsável e aplicar medidas de proteção;
Encaminhar ao Ministério Público notícia e fato que constitua infração administrativa
ou penal contra os direitos da criança ou do adolescente; Tomar providências para que
sejam cumpridas medidas protetivas aplicadas pela Justiça a adolescentes autores de ato
infracional; Requisitar certidões de nascimento e de óbito de criança ou de adolescente
quando necessário; Representar, em nome da pessoa e da família, contra a violação dos
direitos previstos; Fiscalizar as entidades de atendimento. Ou seja, funções bem
específicas e detalhadas no que se refere aos direitos das Crianças e Adolescentes de
acordo com o ECA e Constituição Federal.
       Note que em nenhum momento no escopo de suas atribuições está escrito algo
do tipo de auxiliar, interagir, trabalhar junto ou conjuntamente com unidades de ensino
do munícipio ou menção contundente a qualquer trabalho preventivo ou associativo
junto às crianças da rede escolar. Assim, estudando e analisando este material, parto da
premissa que, como em Embu das Artes, o serviço do Conselho de Tutelar pode ser
ampliado junto com a gestão escolar, quanto à sua assertividade, qualidade de
atendimento e melhoria da qualidade de vida da criança e de seu núcleo de vivência, no
entanto, diferente do que fiz anteriormente, não detalharei as particularidades dos
atendimento que fiz juntamente com eles a partir do período de Outubro de 2021,
juntamente com minha análise dos atendimentos, devido a verossimilhança com a cidade
anterior.

                                                                                                    58

        Neste capítulo, começo a analisar e ressaltar as semelhanças e diferenças
positivas com o Conselho Tutelar de Embu das Artes, assim como as oportunidades de
melhorias vivenciadas por mim na Gestão Escolar.
        Após ter as percepções parecidas e já estar fazendo minha pesquisa acadêmica a
respeito do tema, com críticas, levantamento de dados e produção de texto, notei em São
Bernardo do Campo um movimento diferente em relação ao relacionamento das
unidades educacionais com o Conselho Tutelar. No início do ano de 2023 tivemos uma
reunião em REDE8 onde foi feita a “prestação de contas” do Conselho Tutelar da região
para todos os serviços públicos parceiros. Nesta prestação, percebi uma preocupação
excessiva da Conselheira Tutelar palestrante em detalhar e justificar ausências, em falar
de falta de cumprimento de prazos, devolutivas específicas e comunicação com a rede
escolar. Parecia até que ela havia lido a parcial de minha pesquisa, já que trazia todos
objetos de análise e crítica que já tinha ponderando em meus estudos. Assim, esta ação
vinha de encontro à uma sugestão de melhoria que havia pensado: “Um fluxo de
devolutiva dos processos”, mesmo que em minhas análises estas reuniões devessem ser
mais constantes, em um intervalo de tempo menor, que acompanhasse uma
periodicidade ou um intervalo que interagisse caso a caso, de acordo com o
encaminhamento, evoluções e necessidades de tomada de decisão de cada situação a
respeito da criança que o Conselho Tutelar e escola estivessem atendendo.
        Por fim, conversando com os pares que participaram desta “prestação de contas”,
foi unanime a surpresa sobre a temática da reunião. Algo inédito para a REDE e
município, que levou a maioria dos presentes, assim como eu, perante a boa nova e certo
desconforto da palestrante, de que o conselho tutelar estava sendo cobrado e monitorado
por chefias municipais a respeito da entrega, interação, comunicação de modus operandi
junto aos seus clientes internos e externos.
        Em seguida, maio de 2023, em caráter setorial da Secretaria de Educação de São
Bernardo do Campo, fui convocado como diretor da rede de ensino a participar de uma
reunião cujo o tema era “Enfrentamento das violências contra a criança e adolescente na
educação”. Nesta reunião a palestrante iniciou falando da urgente necessidade de seu
acontecimento, do histórico negativo do tema na rede de São Bernardo do Campo e do
panorama e relevância do tema no Brasil justificado por dados do “Fórum Brasileiro de


8
 Reunião mensal com todos os serviços públicos da região do bairro do Alvarenga: Saúde, Educação,
Assistência Social, Conselho Tutelar, CAPs, Trabalho e emprego, Segurança Pública e etc. para discussão
de pautas e casos coletivos e tomadas de decisões conjuntas.

                                                                                            59

Segurança Pública de 2021”. Que visando a proteção legal das crianças e adolescentes
atendidos e encaminhados para o Conselho tutelar, em caso de violência doméstica
tínhamos que ficar atentos e, enquanto escola e município, fazermos cumprir a “Lei de
escuta protegida – 13431/2017” para não vitimar a criança quando recebermos a queixa
/ denúncia, nos concentrarmos em apontarmos os acontecimentos, estabelecendo um
fluxo consistente e organizado de acolhimento, atendimento e encaminhamento das
demandas, além de acompanharmos os resultados práticos da situação da criança e
adolescente, assim como os desdobramento após efetivada a denúncia:


                      LEI Nº 13.431, DE 4 DE ABRIL DE 2017.... Estabelece o sistema de
                      garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha
                      de violência e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
                      Criança e do Adolescente). (...)
                      Art. 1º Esta Lei normatiza e organiza o sistema de garantia de direitos
                      da criança e do adolescente vítima ou testemunha de violência, cria
                      mecanismos para prevenir e coibir a violência, nos termos do art. 227
                      da Constituição Federal , da Convenção sobre os Direitos da Criança e
                      seus protocolos adicionais, da Resolução nº 20/2005 do Conselho
                      Econômico e Social das Nações Unidas e de outros diplomas
                      internacionais, e estabelece medidas de assistência e proteção à criança
                      e ao adolescente em situação de violência.
                      Art. 2º A criança e o adolescente gozam dos direitos fundamentais
                      inerentes à pessoa humana, sendo-lhes asseguradas a proteção integral
                      e as oportunidades e facilidades para viver sem violência e preservar
                      sua saúde física e mental e seu desenvolvimento moral, intelectual e
                      social, e gozam de direitos específicos à sua condição de vítima ou
                      testemunha.
                      Parágrafo único. A União, os Estados, o Distrito Federal e os
                      Municípios desenvolverão políticas integradas e coordenadas que
                      visem a garantir os direitos humanos da criança e do adolescente no
                      âmbito das relações domésticas, familiares e sociais, para resguardá-los
                      de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência,
                      abuso, crueldade e opressão.
                      Art. 3º Na aplicação e interpretação desta Lei, serão considerados os
                      fins sociais a que ela se destina e, especialmente, as condições
                      peculiares da criança e do adolescente como pessoas em
                      desenvolvimento, às quais o Estado, a família e a sociedade devem
                      assegurar a fruição dos direitos fundamentais com absoluta prioridade.
                      Disponível      em      https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
                      2018/2017/lei/l13431.htm Acessado em 20/01/2024.

                                                                                        60

        Em suma, perante às justificativas era consolidado a preocupação da rede em
estabelecer e se fazer funcional ações planejadas na Secretaria da Educação que
monitorasse e acompanhasse o bem-estar da criança durante e após encaminhamentos
de situações ao Conselho Tutelar. Para isto, estava sendo criado um projeto piloto do
“Comitê de Enfrentamento à Violência” da secretaria de educação, com nome de
“Núcleo PROTEGE”, que a primeiro momento começaria em caráter experimental em
uma das escolas da rede e passaria por formação em curso obrigatório para todos (as)
professores e gestores escolares. Este núcleo serve para verificar a celeridade do que foi
comunicado e possibilidades de intervenções, solução e encaminhamentos, inclusive
para outras secretarias, além de estabelecer orientação, fluxos, condutas, apoio, ações
articuladas e monitoramento constante a gama de encaminhamentos feitos pela Gestão
Escolar e pela Equipe de Orientação Técnica (Professores de Apoio aos Projetos
Pedagógicos - PAPP´s -, Psicólogos (as), Equipe Médica, Assistentes Sociais e
Secretaria de Governo e Educação), priorizando a proteção integral da criança e
adolescente. Enfim, uma alternativa que vinha de encontro à necessidade de
comunicação a ser melhorada que eu tanto critico enquanto Gestor Escolar. Fluxo esse
que exige maior disciplina `de gestores escolares e conselhos tutelares falhos na
comunicação, omissos e até com ações cartorárias que vem de encontro à burocratização
neoliberalista que de certa forma “engessa” o processo, dando possibilidades de
soluções, mas ao mesmo tempo limitando estas possibilidades sem levar em conta as
particularidades da sociedade, partindo do geral para o particular e não ao contrário
como pressupõe a reforma contra-hegemônica. (SANTOS, 2010).

                                                                                                   61

2: O PROCESSO DE ESCOLHA / ELEIÇÃO DOS CONSELHEIROS
TUTELARES É BENÉFICO À PLENITUDE DA PRÁTICA DE SUA FUNÇÃO?



           Para contestar esta relação entre conselheiras (os) tutelares e políticos, tenho que
detalhar como é o processo de escolha em ambos municípios de nossa pesquisa. Em Embu
das Artes, o CT é definido no site do município9 como um órgão permanente e autônomo,
encarregado pela sociedade de zelar pelo cumprimento dos Direitos da Criança e do
Adolescente, definidos em lei. Para se tornar um conselheiro, é exigido que o candidato
cumpra os seguintes critérios: Ter reconhecida idoneidade moral; Idade superior a 23
anos; Ter trabalhado com criança ou adolescente por mais de dois anos comprovados; Ter
concluído o ensino médio; Residir no município por, no mínimo, 01(um) ano; Participar
em curso específico sobre a política de atendimento à infância e adolescência, promovido
mediante resolução do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente
(CMDCA); Estar em pleno gozo das aptidões física e mental para o exercício da função
de Conselheiro Tutelar; Ser aprovado em prova de conhecimentos gerais sobre o Estatuto
da Criança e do Adolescente; Ter conhecimento em informática básica; Participar de
processo de escolha regulamentado e coordenado pelo CMDCA que estabelece às normas
e os procedimentos necessários a realização do pleito, que é fiscalizado pelo Ministério
Público. Já em São Bernardo do Campo o CT é definido no site do município10 como um
órgão permanente e autônomo, não jurisdicional, encarregado pela sociedade de zelar
pelo cumprimento dos deveres das crianças e adolescentes, conforme o Estatuto da
Criança e do Adolescente (ECA). Neste município, conforme Lei 6159/2011 que “dispõe
sobre a política municipal de atendimento dos direitos da criança e do adolescente, sobre
o conselho municipal dos direitos da criança e do adolescente de São Bernardo do Campo
– CMDCA/SBC, sobre o conselho tutelar e o fundo municipal dos direitos da criança e
do adolescente, e dá outras providências”, na seção IV, Art. 31 diz que “A eleição dos
conselheiros tutelares e seus suplentes será realizada de forma direta e concomitante para
todos os Conselhos Tutelares, pelo voto secreto e facultativo dos eleitores do Município,
residentes na área de abrangência e atuação de cada Conselho Tutelar, no primeiro
domingo do mês de outubro do ano subsequente ao da eleição para presidente da república
(ou seja, 2023 foi a mais recente), sob responsabilidade do Conselho Municipal dos


9
    http://cidadeembudasartes.sp.gov.br/embu/portal/secretaria/ver/742 consultado em 09/04/2023.
10
     https://www.saobernardo.sp.gov.br/conselhotutelar consultado em 09/04/2023.

                                                                                      62

Direitos da Criança e do Adolescente de São Bernardo do Campo - CMDCA/SBC e
fiscalização do Ministério Público, obedecendo às disposições contidas nesta Lei e às
normas expedidas por meio de Resolução do CMDCA/SBC. (Redação dada pela Lei nº
6375/2014) ”. [...] já no art. 36-A determina que “ processo de escolha dos membros do
CT, é vedado ao candidato doar, oferecer, prometer ou entregar ao eleitor, bem ou
vantagem pessoal de qualquer natureza, inclusive brindes de pequeno valor ou dinheiro
visando obter voto, além de: I - contratar pessoas ou serviços, mediante remuneração,
para fins de divulgação das candidaturas; II - realizar propaganda em bens públicos, com
exceção dos autorizados pelo Poder Público, hipótese em que deverá beneficiar e facilitar
todos os candidatos em igualdade de condições; III - aceitar apoio e financiamento de
candidaturas por entidades de classe, partidos políticos, mandatários de cargos eletivos
do legislativo e do executivo, clubes de serviços, organizações religiosas, associações e
qualquer outra organização governamental ou não governamental; e IV - oferecer ou
promover, gratuita ou onerosamente, serviços de transporte aos eleitores para
participarem do pleito. (Redação acrescida pela Lei nº 6375/2014).
       Mesmo com tantas regulamentações e leis orientam e determinam os critérios
necessários para ser um Conselheiro Tutelar no município de Embu das Artes, único lugar
que acompanhei as eleições, tenho que voltar a alguns anos, quando percebi que a
ocupação de cargo de conselheira (o) não se tratava apenas de uma capacitação por curso,
uma prova avaliativa, o cumprimento de critérios e em pleito onde os eles eram eleitos.
Presenciei que mesmo com esta organização, o sistema elaborado e o próprio CMDCA
gera e intensifica o financiamento de candidaturas de perfis assistencialistas para
viabilizar práticas clientelistas, de dependência, de vereadores das regiões do Conselho
Tutelar.
       Nos meados dos anos 2000, como munícipe, presenciei os processos eleitorais e
observava diversos conhecidos fazendo campanha autônoma e concorrendo para angariar
simpatia e votos, mas de duas legislaturas para cá, principalmente depois de eu ser
designado à gestão escolar e acompanhar a política embuense mais de perto, fui
sutilmente “convidado” a divulgar e apoiar candidatos com ligações intimas, familiares
ou bem próximas à políticos em posição do governo municipal. Digo “sutilmente”, pois
ocupava em Embu das Artes um cargo de Gestão Escolar designada, mediante à proposta
apresentada na Secretaria de Educação como já expliquei anteriormente. Ou seja, estava
no cargo, mas poderia não estar a qualquer momento, a partir do momento que não
cumprisse com competência as minhas funções ou que desagradasse ou não ajudasse a

                                                                                       63

fluir a governança municipal e apoios políticos que expliquei serem culturais no
município.
       Como priorizava meu trabalho buscando os resultados práticos de minha ação e
eliminando dependências e conchavos políticos, tais quais atitudes que pudessem me
manter com vínculo político à algum governante e meu cargo, nunca me senti obrigado a
cumprir tal intimação e tão pouco a fiz. Vi que nestas “campanhas” para ocupação dos
cargos faziam de tudo: movimentavam toda base e militância política, funcionários
designados, concursados, trabalhadores das frentes de trabalho, fornecedores das
prefeitura municipal e apoiadores. Em muitos apoiadores evangélicos, forneciam café da
manhã caprichado após o culto matinal de domingo e transporte gratuito para o local de
votação. Havia até um número: Cada membro da base política precisava levar pelo menos
dez pessoas para votar nos candidatos indicados. Isso mesmo, nos indicados, não era
somente uma apresentação à urna e pedido para contribuir em um processo democrático.
Cabe aqui evidenciar estas percepções, uma vez que notoriamente, a ocupação deste cargo
nos processos que acompanhei não se dava somente por competências, mas também, por
muito, mas muito conchavos e interesses políticos.
       Esta prática, ao meu ver, não evidencia e colabora para que os candidatos mais
preparados e capacitados exerçam os cargos de Conselheiros (as) Tutelares, fragilizando
assim a capacidade de relação crítica e eficaz entre o CT, a GE e todas as áreas da
sociedade que precisar se relacionar, principalmente as crianças, adolescentes e famílias.

                                                                                                    64

2.1:    PERSPECTIVAS DE MELHORIAS, MAPEAMENTO DO PERFIL E
TRABALHO DOS CONSELHEIROS TUTELARES PÓS ELEIÇÕES PARA
SEUS CARGOS A PARTIR DE 2023.



        Este capítulo analisa e propõe melhorias do processo de escolha / eleição dos
Conselheiros Tutelares, sendo que de acordo com os relatos de minhas experiências e
vivências na educação, em minha análise dos fatos, o modo atual estabelecido e mediado
pelo Conselho Municipal de Direitos da Criança para formação, escolha/eleição dos
Conselheiros (as) Tutelares e consequentemente, suas preparações, formações e tônus de
se lidar com a comunidade social de territórios tão pluriculturais em seus costumes,
demandas e necessidades, impacta negativamente ou de forma menos produtiva na
relação entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar. Muitas vezes também por dividirem seu
tempo fazendo política para seus grupos originários ou ficar “pisando em ovos” 11 para
não atingir ou prejudicar este mesmo grupo, sem priorizar os verdadeiros interesses e
direitos das Crianças e Adolescentes. É uma questão moral, dedutiva, mas que não deixa
de ser contundente e digna de preocupação diante dos fatos e processos de escolha
existentes.
        Em Embu das Artes eu já notava há algum tempo o perfil das (os) conselheiras
(os) tutelares, ligados às organizações políticas, políticos da situação, igrejas evangélicas
e líderes de militância com ampla capacidade regional de angariar votos em quaisquer
eleições, muito parelho com o que foi divulgado amplamente pela mídia e exemplificado
na reportagem do Brasil de Fato12, que é apenas um modelo de outras reportagens e de
outros veículos de comunicação com a mesma opinião, que apontam que as eleições
cresceram, mas presença conservadora ainda é um grande desafio a ser superado, onde
especialistas indicam urgência em equilibrar a influência conservadora e de extrema
direita nos conselhos tutelares, dizendo que ainda é preciso ir além para garantir mais
aderência da população que realmente vai às urnas e combater a presença religiosa
conservadora nesses espaços. Segundo o site, dados parciais, divulgados pelo Ministério


11
   De acordo com o Dicionário Priberam da Língua Portuguesa, “Pisar em ovos” é uma expressão popular
que significa agir com cautela, cuidado e delicadeza em determinada situação, evitando qualquer tipo de
conflito ou problema. Fonte: https://dicionario.priberam.org/pisar%20ovos acessada em 16/01/2024. É
como se estivesse caminhando em cima de ovos, onde qualquer movimento brusco pode causar danos ou
consequências negativas.
12
    Disponível em: https://www.brasildefato.com.br/2023/10/04/conselhos-tutelares-eleicoes-cresceram-
mas-presenca-conservadora-ainda-e-desafio. Acessado em 04/11/2023.

                                                                                                    65

dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC), indicam que houve aumento de 25% no
índice de comparecimento às urnas, em relação ao que foi registrado na última votação,
em 2019.
        No entanto, especialistas ouvidos pelo “Brasil de Fato” afirmam que o
crescimento ainda não foi suficiente e que a comunicação sobre o pleito precisa ser
ampliada para incentivar a população a participar. O acompanhamento e a valorização do
trabalho pós-eleições também são vistos como essenciais. O advogado Ariel de Castro
Alves, consultor da revista, especialista em direitos da infância e juventude e Ex-
secretário nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e ex-presidente do Conselho
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) afirmou que o cenário
favoreceu movimentos conservadores na votação. - Esse dado vai exatamente em
encontro aos fatos que vivenciei e relatei nos parágrafos anteriores. – E apontou que a
eleição deve ser tratada como prioridade pelo poder público para envolver toda a
sociedade e não somente segmentos políticos interessados e privilegiados por estarem por
ora no poder.

                          “Como se trata de um processo eleitoral de voto facultativo e não
                          obrigatório, os grupos que já são pré-organizados, como as igrejas,
                          partidos políticos, associações de moradores e mandatos parlamentares
                          têm mais força. Esses setores são os que participam mais e não
                          propriamente o eleitor comum, até porque foi um processo bastante mal
                          divulgado. ” (Reportagem Revista BRASIL DE FATO)13.



        Segundo o MDHC, já é possível confirmar que pelo menos 1,6 milhão de pessoas
foram às urnas nas capitais nas últimas eleições de 2023 para conselheiros tutelares, no
entanto, este dado não considera municípios que não são capitais, com forma de governos
mais próximas e ao mesmo tempo mais controladora de atitudes e mobilizações para
organização destes pleitos.
        Na mesma reportagem, a professora da Escola de Serviço Social da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Míriam Krenzinger, afirma que o aumento da
participação nas eleições sinaliza um engajamento mais profundo, mas destaca que ainda
há desafios consistentes. Para ela é necessário padronizar nacionalmente todo o processo




13
 Disponível em https://www.brasildefato.com.br/2023/10/04/conselhos-tutelares-eleicoes-cresceram-
mas-presenca-conservadora-ainda-e-desafio. Acessado em 18/01/2024.

                                                                                                   66

eleitoral, da inscrição ao voto, e investir em acompanhamento, pesquisa de perfis e
formação dos conselheiros e conselheiras.


                           “Apesar deste avanço, persistem desafios consideráveis. A
                           predominância de candidaturas eleitas alinhadas a pautas
                           conservadoras, mesmo com um aumento na representação do campo
                           democrático progressista, indica que ainda há um trajeto a ser trilhado
                           para alcançar uma representação que esteja em plena convergência com
                           os preceitos do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e nossa
                           Constituição Federal14.”.



        Míriam Krenzinger também cita a necessidade de valorização de profissionais
com a criação de um piso salarial mínimo, para atrair profissionais com qualificação,
perfil laico e técnico, tal qual é nos cargos pedagógicos nas escolas pelo Brasil e no campo
de atuação desta pesquisa. Além disso, a professora ressalta que é urgente a construção
de condições para ampliar a atuação dos conselhos.
        A reportagem por fim ressalta a chamada “Polarização”, apontada por um “mapa”
dos resultados das eleições na cidade de São Paulo, de autoria de Paulo César de Oliveira
e publicado pelo Instituto de Cooperação Pública e Social é um espelho da presença do
campo conservador nos conselhos tutelares: Entre 260 eleitos e eleitas, 58% têm
alinhamento com o campo conservador e 35% defendem a pauta progressista e a aplicação
efetiva do ECA. Ariel de Castro Alves enxerga a influência polarização política nacional
nesse cenário, pois:
                           “Vários setores, principalmente aqueles que perderam o processo
                           eleitoral nacional no ano passado, estiveram mais organizados,
                           inclusive por meio de igrejas neopentecostais para uma participação. É
                           uma espécie de revanche diante da eleição do ano passado e também
                           em prol das pautas conservadoras que eles defendem.15



        Ainda, segundo a reportagem, Carlos Alberto de Souza Junior afirma que a
necessidade da atuação do conselho tutelar ter que ser baseada na Constituição Federal e




14
   Disponível em https://www.brasildefato.com.br/2023/10/04/conselhos-tutelares-eleicoes-cresceram-
mas-presenca-conservadora-ainda-e-desafio. Acessado em 18/01/2024
15
   ” Disponível em https://www.brasildefato.com.br/2023/10/04/conselhos-tutelares-eleicoes-cresceram-
mas-presenca-conservadora-ainda-e-desafio. Acessado em 18/01/2024.

                                                                                                    67

não na Bíblia, que superar a pauta conservadora dentro dos conselhos tutelares é o grande
desafio.

                           “O conservadorismo dentro de um órgão como o conselho tutelar
                           prejudica totalmente o atendimento. Ele deixa de atender a partir dos
                           aspectos legais, que defendem os direitos da integralidade,
                           independentemente de quem é a criança ou o adolescente, de que
                           composição familiar ela é. O conservadorismo exagerado protege
                           direitos a partir de sua bolha.16 ”



        Para Míriam Krenzinger, as eleições amplificaram os alertas da rede nacional de
defesa da infância e da juventude sobre a influência de grupos religiosos conservadores e
partidos de extrema direita nos conselhos. Ela observa, no entanto, sinais de resistência
do campo progressista. A professora cita como exemplo a plataforma A Eleição do Ano,
iniciativa que levou ao público informações sobre candidatos e candidatas com
compromisso com o Estatuto da Criança e do Adolescente. Mais de 2,5 mil candidaturas
foram compiladas no site, que teve mais de 5 milhões de acessos.
        “No Rio de Janeiro, 26 dos 106 candidatos inscritos através da plataforma foram
eleitos, sinalizando um movimento em direção a uma representação mais progressista (...)
Essas iniciativas, juntamente com o aumento da participação popular, indicam o início de
um esforço coletivo para contrabalançar a influência conservadora e reafirmar os
princípios democráticos e progressistas nos conselhos tutelares. Mas há muito chão a
percorrer”, conclui ela.
        Em uma breve comparação da reportagem com o que relatei, os cargos
pedagógicos da Gestão Escolar nos municípios analisados exigem formação superior
especifica, em sua maioria um logro em concurso público por seus candidatos, formação
continuada, provas constantes de aptidões, sem dizer formação técnica e atualizada
sempre frente à novas demandas que a sociedade e a educação propõem, sem auxílio
político, torcida ou apoio maciço de bancadas eleitorais, grupos de militância política,
funcionários da posição governamental, igrejas e/ou associações que apoiam determinado
político. O educador em grande maioria das vezes depende somente dele para conquistar
sua função, depende de suas formações, estudos e preparações. Enquanto isso, como
dissemos anteriormente, ao cargo de conselheiro tutelar, sem desmerecer ou depreciar as


16
 Disponível em https://www.brasildefato.com.br/2023/10/04/conselhos-tutelares-eleicoes-cresceram-
mas-presenca-conservadora-ainda-e-desafio. Acessado em 18/01/2024.

                                                                                   68

lutas pessoais de cada ser humano, pois não tenho esta condição, para esta posição na
maioria das vezes é exigido apenas o Ensino Médio completo, junto com a aprovação em
um curso dado no próprio munícipio com o apoio da base governamental que administra
a gestão atual durante as eleições e uma eleição por votos, que conforme vimos, em sua
em grande parte depende mais de patrocínio e apoio político em contraposição às formas
de ascensão aos cargos pedagógicos. Toda esta equiparação e comparação serve como
proposta de intervenção que sugiro juntamente apenas com os aspectos positivos que já
vem ocorrendo no munícipio de São Bernardo do Campo.

                                                                                            69

3. O “VESPEIRO”



                         Definição de “Vespeiro” s. m.:
                         1.      ninho ou reunião de vespas
                         2.      figurado lugar onde se vive continuamente em sobressaltos e se
                         deparam a cada passo perigos e insídias imprevistas. Fonte: Dicionário
                         Porto      Editora     –      Infopédia     –     Disponível      em:
                         https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/vespeiro
                         acessado em 22/10/2022



       Ao dialogar com professores do programa de mestrado profissional da Uninove-
SP, com colegas de trabalhos, companheiros mestrandos e principalmente com minha
professora orientadora Dra. Rosiley Aparecida Teixeira a respeito do alinhamento de
ideias que resultaram na possibilidade de pesquisa da “OS DESAFIOS NA RELAÇÃO
ENTRE GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR”, foi unanime a constatação
de ser um grande desafio a analisar, tentar pesquisar/entender o fluxo de atendimento,
condições e respostas do Conselho Tutelar de qualquer cidade do Estado de São Paulo,
culturalmente, pelas experiências de relacionamentos vividas por todos, pelo que já leram
ou pelo que os colegas de trabalho falam. Também por conhecerem o processo de eleição
/ escolha do Conselheiro Tutelar e entenderem que é um cargo disputado no meio político
e social em que vivem.
       Nestas conversas e nas apresentações que fiz durante as disciplinas estudadas,
houve quem dissesse que não seria possível ou que por educação não falasse nada, mas
fico com os dizeres encorajadores de uma professora que falou que era possível, mas
enfatizou: “Você sabe que está mexendo em um vespeiro não é!? Boa sorte! ”.
       Realmente, ao longo das situações relatadas e em todo momento em que eu
tentava aproximar a Gestão Escolar e Conselho Tutelar além das vias protocolares, ou
tentando criar e melhorar os modelos e protocolos já existentes, havia uma resistência
justificada pelo conselho tutelar por falta de agenda para as reuniões, necessidades de
aprovações de novos fluxos pelo CMDCA (Conselho Municipal da Criança e
Adolescente) ou até mesmo da própria Secretaria de Educação que informava que não
poderia interferir na organização do trabalho de outro serviços público parceiro, mesmo

                                                                                                    70

que este trabalho fosse na interligação, devolutiva ou consequente reflexo na
aprendizagem e bem-estar da criança que tivera uma situação encaminhada.
        Em Embu das Artes e em São Bernardo do Campo, mensalmente, em meio
período de um dia de trabalho era organizada uma reunião entre os serviços públicos
regionais, com caráter de agenda intersetorial, mas não estruturada por legislação ou
documentos e não obrigatória, descreditando já sua importância. Esta reunião tinha como
foco principal a discussão, solução e tomada de decisões conjuntas, com práticas
simultâneas ou não, mas focadas em uma situação familiar em que todos, ou a maioria,
dos serviços atendem. Em Embu das Artes as reuniões eram chamadas pela cor: “Redinha
Lilás”, “Redinha Laranja”, “Redinha Azul”, etc., com cada uma representando uma
região da cidade. Já em São Bernardo do Campo, chamavam as reuniões com os nomes
das próprias regiões: “Rede Alvarenga”, “Rede Baeta Neves”, “Rede Assunção”, “Rede
Demarchi” e assim sucessivamente. Os locais das reuniões eram alternados, cada vez em
cada serviço, e as pautas eram decididas em conjunto, reunião a reunião, com os membros
de cada serviço levando casos complexos ou situações que sabiam previamente que
demandavam a participação de outro serviço público parceiro, mas que na maioria das
vezes passavam por grande conhecimento e intervenção por parte do Conselho Tutelar.
Nada que não pudesse ser organizado e estipulado em um fluxo organizado de trabalho,
construído intersetores e mediado pela governança vigente.
        Lidando com todos os serviços públicos da região, a sensação do “vespeiro”,
segundo a etimologia da palavra, se tornou constante, onde havia um grande número de
“operários”, em prol de uma ação conjunta, constante, mas, principalmente em Embu das
Artes, agindo de forma mecânica, protocolar e retida. No entanto, esta experiência
comparada ao vespeiro era maior quando se tratava nos relacionamentos com o Conselho
Tutelar, na tentativa de se levar o assunto a diante, de entrar e entender o formato de seu
atendimento, ficava claro a sensação de se tornar uma “persona non grata” 17, como se
fosse um intruso no ninho de vespas, tomando “picadas” ou não identificando claramente
sua função no sistema.


                                   Figura 10 - “VESPEIRO”



17
   “Persona non grata” - locução substantivo - 1. Alguém não bem-vindo, ou a quem se fazem restrições.
2.; DIPLOMACIA: diplomata ou representante estrangeiro que, considerado inaceitável para o governo
credenciador, não recebe agrément. Fonte: Dicionário Oxford Languages:
https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/us/definition/english/persona-non-grata

                                                                                          71




Fonte:      https://pt.dreamstime.com/tiro-cerrado-de-vespas-amarelas-ou-ropalidia-marginata-
insetos-mortais-com-pentes-mel-grandes-e-ovos-brancos-num-galho-%C3%A1rvore-
image255937092



       Evidenciando minhas experiências, relatos da minha própria história e experiência
profissional com os fatos, rompendo com padrões colonialistas que perduram até hoje, tal
qual argumenta Kilomba em “Memórias da Plantação” (2019) é evidente que a relação
entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar precisa ser repensada e reorganizada para
melhoria dos resultados alcançados e benefício maior das crianças atendidas, que é e deve
ser o principal interesse da ação e interação destes serviços. No entanto, esta relação está
politicamente e historicamente construída, com seus “enraizamentos” e padrões, onde
qualquer proposição de nova alternativa transgrede a uma retórica ou prática cultural
consolidada erroneamente nesta mesma relação.
       Embora existam esforços entre diversificados serviços públicos para se reunirem,
interagirem e se ajudarem para atender as demandas em comum, é evidente nas
sociedades estudas a dificuldade de implementação de uma política pública de caráter
intersetorial, democrática e que avance na busca de soluções significativas ao território.
       Azevedo (2003, p. 41) escreveu que a intersetorialidade, segundo ele interface,
condiz à inter-relação entre as diversas políticas. Assim, neste contexto, elucida algumas
dificuldades para a intersetorialidade no que tange à crescente especialização do poder

                                                                                          72

público e a tendência de maximização do desempenho de cada um dos órgãos do setor
estatal.
           Partindo desta premissa, há questões para o avanço da gestão da política pública,
mas também há as grandes dificuldades que as políticas setoriais possuem no processo
intersetorial e relacional, isto por conta da própria cultura que foi formada nos territórios
e no serviço pelo Brasil, dificuldades político-partidárias e outras questões que vão
resultar sobre a execução das políticas, já que vão se defrontar à interesses e mecanismos
lobistas para a sua existência e importância.
           Ainda a respeito da implementação de políticas intersetoriais, Cline (2000)
compara dois modelos analíticos relacionados aos problemas de implementação: O
primeiro, chamado de “modelo comunicacional” (communication model – CM), de
Goggin et al. (1990), voltado para os problemas organizacionais, especialmente
relacionados às falhas de comunicação, que levam a problemas de implementação. Entre
tais problemas ele detalha: incompetência técnica, pressão de preferências políticas
ilegítimas, características estruturais das instituições implementadoras e problemas de
comunicação entre formuladores e implementadores (CLINE, 2000, p. 552), bem
sistemático e explanador quando comparado às características impeditivas tanto na
Gestão Escolar quanto no Conselho Tutelar e seus respectivos comandos técnicos e
políticos que bloqueiam ou dificultam desde ao estudo à concretização de práticas no
processo de suas relações.
           O outro modelo é o “arcabouço do regime de implementação” (implementation
regime framework – IRF), segundo o qual os problemas de implementação são resultados,
sobretudo, da dificuldade de se criar a cooperação urgente e necessária entre os atores da
implementação. De acordo com seu formulador, Stokes (1991), um “regime de
implementação” pode ser caracterizado como “[…] um acordo entre os atores da
implementação que identificam os valores a serem gerados durante o processo de
implementação e provêm um arcabouço institucional para promover aqueles valores”
(STOKES, 1991, p. 55).
           Sendo assim, “a principal tarefa da implementação é criar um contexto que leva
os participantes a cooperar na presença de conflito de interesses” (CLINE, 2000, p. 556).
Somado a isso, essa abordagem propõe que com o passar do tempo “o processo de
implementação se move de uma situação em que o custo de defecção é baixo para uma
onde ele é alto e a cooperação é encorajada” (CLINE, 2000, p. 557).

                                                                                                    73

        Por fim, compreende-se que os problemas de implementação não resultam apenas
de falhas organizacionais ou problemas de comunicação entre instituições e atores
implementadores, tal como propõe o “modelo comunicacional”; muito mais do que
aperfeiçoamentos em processos comunicacionais, é preciso entendimento e compreensão
dos contextos sociais nos quais a implementação se dará, na relação Gestão Escolar e
Conselho Tutelar, assim como barganha e negociação política (CLINE, 2000) que parece
infindável nos ambientes políticos pesquisados. Conforme sintetiza o autor, “o IRF
concebe os problemas de implementação como resolução de conflitos ou a habilidade
para criar um contexto cooperativo”, migrando do “Vespeiro” simbolizado pela relação
entre as partes e pela tentativa da Gestão Escolar e desta pesquisa em intentar entrar,
entender, estudar e propor melhorias nos processos, para a representação de tal qual é a
Colmeia de Abelhas, com hierarquia, com a participação de muitos membros com
diversas funções, mas com organização e resultados produtivos, que beneficiem aos
realizadores do trabalho, mas também, toda a população atendida que “precisará provar
da qualidade do doce e vitaminas deste mel produzido.”

                           “O significado de colmeia está relacionado à vida das abelhas, à
                           organização social, ao trabalho em equipe e à produção de mel.
                           Também pode ser interpretado de diferentes maneiras de acordo com as
                           crenças e experiências de cada pessoa. É um símbolo de harmonia,
                           cooperação e prosperidade. ”
                                                Fonte: Instituto Brasileiro de Terapias Holísticas. 18




18
  Disponível em: https://loja.ibrath.com/blogs/significado-de-colmeia/significado-de-colmeia. Acessado
em 20/01/2024.

                                                                                  74

                             Figura 11 - “COLMEIA”




Fonte: https://m.facebook.com/photo.php/?photo_id=2373071532907078&locale=pt_BR

                                                                                     75




CONSIDERAÇÕES, ANÁLISES FINAIS E PROPOSTAS DE MELHORIAS NAS
RELAÇÕES ENTRE GESTÃO ESCOLAR E CONSELHO TUTELAR.


       Esta pesquisa explicitou dificuldades, questionamentos, momentos de análise,
tomadas de decisões, vitórias e revés que passei por minha vida profissional, tal qual
sempre passei e tirei como experiência de minha vida pessoal, de minha história de vida.
Por que não a contar um pouco, dando esta abordagem científica? Através dela podemos
perceber os porquês dos caminhos que escolhi e consequentemente a definição e
inquietação com o tema sobre os desafios na relação entre Gestão Escolar e Conselho
Tutelar.
       Como já apresentado, a Constituição Federal está bastante presente e possui um
Estatuto bem especificado no tocante aos direitos da criança e do adolescente, mesmo
quando direcionado para as subjetividades e pluralidades culturais de cada localidade do
nosso país, em específico nos munícipios que fizeram parte do objeto desta pesquisa -
Embu das Artes e São Bernardo do Campo -. Juntamente com o ECA e legislações
municipais, estes documentos não garantem que qualquer cidadão não será vítima de
negligência familiar ou de diferentes tipos de violência que surgem para a escola a cada
momento, deixando marcas profundas em quem as sofre. Estas mesmas legislações, por
sua vez faz com que cada agente da relação do objeto, seja ele Gestor Escolar ou
Conselheiro Tutelar, se acomodem no processo, apenas passando ou repassando as
situações protocolares adiante, mas sem um cuidado quanto à tomada de decisões
conjuntas, acompanhamento constante do processo ou situação que está sendo cuidada
para a solução e encaminhamentos destes órgãos.
       Em todos os relatos deste trabalho, verifiquei procedimentos e condutas para uma
comunicação harmoniosa entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar, no entanto ficou
evidente que os dois órgãos necessitam de padronização humanitária, isto é, que siga um
fluxo de condutas, relacionamentos, interações e respostas, com “follow-ups” constantes
e supervisionados, mas sempre flexível em aos cuidados particulares da criança ou
adolescente na situação.
       Evidenciando minhas experiências, relatos da minha própria história e experiência
profissional com os fatos, rompendo com padrões colonialistas que perduram até hoje, tal
qual argumenta Kilomba em “Memórias da Plantação” (2019) é evidente que a relação

                                                                                             76

entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar precisa ser repensada e reorganizada para
melhoria dos resultados alcançados e benefício maior das crianças atendidas, que é e deve
ser o principal interesse da ação e interação destes serviços. No entanto, esta relação está
politicamente e historicamente construída, com seus “enraizamentos” e padrões, onde
qualquer proposição de nova alternativa transgrede a uma retórica ou prática cultural
consolidada nesta mesma relação.
       A tomada de soluções conjuntas e necessidades de integração entre a Gestão
Escolar e o Conselho Tutelar está estabelecida e colocada socialmente à margem,
deixando de ser uma prioridade por seus protagonistas que apenas cumprem os fluxos
historicamente construídos nesta relação. Vejo aí uma possibilidade de caminho para a
solução, já que, ainda segundo Kilomba (2019, p. 68-69):

                        “Nesse sentido, a margem não deve ser vista apenas como um espaço
                        periférico, um espaço de perda e privação, mas sim como um espaço de
                        resistência e possibilidade. A margem se configura como um “espaço
                        de abertura radical” (hooks, 1989, p. 149) e criatividade, onde novos
                        discursos críticos se dão. [...] Nesse espaço crítico, “podemos imaginar
                        perguntas que não poderiam ter sido imaginadas antes; podemos fazer
                        perguntas que talvez não fossem feitas antes” (Mirza, 1997, p. 4),
                        perguntas que desafiam a autoridade colonial do centro e os discursos
                        hegemônicos dentro dele. Assim, a margem é um local que nutre nossa
                        capacidade de resistir à opressão, de transformar e de imaginar mundos
                        alternativos e novos discursos. [...] A margem é tanto um local de
                        repressão quanto um local de resistência (hooks, 1990). Ambos os
                        locais estão sempre presentes porque onde há opressão, há resistência.
                        Em outras palavras, a opressão forma as condições de resistência.


       Atualmente existe uma relação oscilante entre as partes, pois não há um padrão de
relacionamento, tão pouco vivenciamos uma sensação de parceria ou proximidade. É um
fluxo existente, mas que não está completo, tal qual o "gato" nas ligações de redes
elétricas: funciona, mas precariamente, sem organização e que quando algo dá errado, faz
um grande estrago.




                  Figura 12 - “`GATO´ EM REDES ELÉTRICAS ”

                                                                                       77




                Fonte: https://portalimulher.com.br/furto-de-energia-eletrica/


        O contato entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar ocorre usualmente em
decorrência de situações pontuais, de formas sempre emergenciais, onde já extrapolam
os limites pedagógicos onde a escola, através da comunidade escolar e gestão escolar, já
não dá mais conta de resolver sozinha. Ficando assim perceptível a necessidade de
auxílio, com meios para que exista maior proximidade entre Gestão Escolar e Conselho
Tutelar, visando que todos nesta relação ajam mais ativos na comunidade escolar, também
de forma preventiva ao decorrer do ano letivo. Cabe assim para ambos municípios a
reflexão acerca da fragilidade identificada na relação entre o Conselho Tutelar e a Gestão
Escolar, havendo necessidade de integração para que exista uma rede de proteção em
busca da efetividade da política pública Intersetorial democrática em questão. Tal relação
quando conflituosa, omissa ou inexistente na maioria das vezes acarreta em perdas para
a criança e para o adolescente. Assim, se torna papel dos gestores, solicitar junto à
Secretaria de Educação do município momentos para que seja promovido o diálogo, bem
como para que as necessidades das escolas sejam apresentadas aos conselheiros e vice-
versa. Por meio do diálogo é possível conquistar avanços, havendo uma contribuição

                                                                                         78

mútua para o bem comum. Essa é uma alternativa para uma solução, nova caminhada,
harmonizando a relação da escola com o Conselho Tutelar, eliminando rupturas e, ainda
em uma comparação com redes elétricas, fazendo um fluxo funcional, organizado e que
dê credibilidade e limpeza ao processo, tal qual as redes elétricas subterrâneas dos Estados
Unidos ou da rua Oscar Freire em São Paulo.

  Figura 13 - “`RUA OSCAR FREIRE SEM FIOS ELÉTRICOS APARENTES,
                        POIS ESTÃO NO SUBTERRÂNEO” ”




Fonte: https://www.archdaily.com.br/br/01-95456/sao-paulo-tera-projeto-de-recuperacao-de-
calcadas-e-fiacao-eletrica-subterranea


       Conforme analisado no capítulo 1.2, páginas 52 a 54, acredito que no âmbito
escolar os gestores estejam sobrecarregados coma demandas administrativas,
pedagógicas e de caráter gerencial em preparação de relatórios e dados, sem sistemas
avançados específicos que facilitem e agilizem a solução de rotinas especificas dos seus
cargos, intensificadas principalmente no período pós pandemia do Covid-19, assim, como
tão pouco é suficiente o número de funcionários disponíveis para estas funções de acordo
com o número de estudantes matriculados e número de funcionários que gerem. Esta
análise também dá subsidio para um novo e grande objeto de estudo para mestrado ou

                                                                                        79

integrante de um curso de doutorado que podemos discutir em outra oportunidade ou que
serve de sugestão para estudo de novos pesquisadores, no entanto podemos refletir
sempre se os processos atuais de ambos os órgãos não colaboram para o acompanhamento
constante e melhoria no trato de todas as demandas. Há números suficientes de gestores
para a complexidade das escolas pesquisadas? Não. Lembro que quando professor em
uma escola da mesma rede municipal de Embu das Artes, além dos cargos de diretor
escolar, vice-diretor e coordenadores pedagógicos, havia uma Orientadora Pedagógica
com carga horária de 40 horas semanais que se dedicava às complexidades especificas de
cada criança que era levada à gestão pelos professores. Esta orientadora fazia entrevistas
com as famílias, buscava encaminhamentos com outros serviços públicos parceiros,
acompanhava as devolutivas e também as cobrava, organizava htpc´s (hora de trabalho
pedagógico coletivo) para informar e organizar estratégias personalizadas juntos ao corpo
docente e auxiliava a Gestão Escolar na organização destas demandas. O reflexo
pedagógico e a sensação de melhoria do bem-estar (cuidado) da criança e adolescente
eram bem nítidas e eficazes. No entanto, em dois anos que presenciei este cargo, logo ele
foi extinto devido à escassez de professores nas salas de aulas, a falta de organização e
chamamento de concursos públicos e “reorganização” administrativas, intensificadas pela
falta de investimentos federais nos governos Temer e Bolsonaro, ou corte e congelamento
de verbas para Educação e Assistência Social no mesmo período. E todas estas demandas
que ela cumpria começaram a fazer parte do escopo de trabalho do restante da equipe
gestora. A mudança e queda da priorização do ritmo de trabalho de acompanhamento
junto à criança e adolescente foi nítida. Sendo assim, no que se refere à Gestão Escolar
neste relacionamento com o Conselho tutelar, esta é uma nova alternativa para se
estabelecer e buscar uma solução, que melhore e organize os fluxos de organização e
disposição de pessoas que possam melhorar e organizar esta relação e seus resultados.
       Em todas as situações relatadas em que não houve uma eficaz comunicação ou até
mesmo em São Bernardo do Campo onde já começou um trabalho da Secretaria de
Educação que organizou um comitê multidisciplinar, o “PROTEGE”, que recebe
sincronicamente os encaminhamentos da Gestão Escolar feito ao Conselho Tutelar de
referência, os monitora, acompanha, propõem soluções conjuntas e mantém a
comunicação efetiva entre os serviços acionados, dando melhor confidencialidade,
agilidade, solução e credibilidade aos processos, se mostra a necessidade de
implementação e revisão constante de um fluxo de organização e comunicação no
relacionamento entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar, mas que levem em conta as

                                                                                       80

contraposições, impedimentos nas necessidades de implementações de políticas
intersetoriais democráticas e eficazes conforme relatados no capítulo 3, a luz da visão de
Azevedo (2003) e Cline (2000). Esta implementação, depende em primeiro momento da
vontade política e organização da própria Secretaria de Educação de se estabelecer
equipes de trabalho ou comitês internos que preconizem uma organização com sistemas,
pessoas e materiais para um fluxo ou normas de conduta para este relacionamento,
contando em segunda instância da mediação da Secretaria de Governo em articulação
com o CMDCA e Conselho Tutelar para que tudo ocorra de forma profissional e
harmoniosa, estabelecendo assim uma terceira alternativa para buscar uma solução
efetiva para os resultados desta pesquisa.
       Nos capítulos 2 e 2.1 evidenciei as características e processos de escolha dos
conselheiros tutelares e seus respectivos perfis conservadores, doutrinadores e amarrados,
nas cidades dos territórios pesquisados e em todo o Brasil, à práticas políticas que
atravancam o processo de comunicação e de relação harmoniosa e eficaz intersetorial,
que prioriza suas necessidades de relações e apadrinhamentos políticos em detrimento às
necessidades e características sociais especificas do público atendido que deveria ser o
principal. Neste caso, uma quarta alternativa para a melhoria neste processo é que,
urgentemente, já para a próxima transição de conselheiros, fossem implementadas
políticas de escolha que valorizassem a formação acadêmica, qualificação, perfil técnico
e laico e a independência e isonomia do candidato frente a ocupação do cargo. Ou que se
contasse com a participação popular, que melhorasse a divulgação, informação e
quantidade de eleitores, de forma independente e conscientizada, democratizando o
processo através das variações das posições políticas dos conselheiros que, atualmente,
são de perfis extremamente conservadores, ligados à igrejas e organizações com vínculo
político de extrema direita.
       Por fim, a pesquisa a todo momento se mostrou necessária a implementação
interna ou intersetorial de fluxos que estabeleçam reuniões e prazos para prestações de
contas das situações encaminhadas na relação entre Gestão Escolar e Conselho Tutelar.
Fluxos estes que devem ser organizados administrativamente, com períodos e
oportunidades a acontecer, com registro em atas, visando o acompanhamento,
monitoramento e comunicação constante entre as partes, que consequentemente, resultará
no objetivo principal desta pesquisa, que é melhorar a relação ente GE e CT e dar
condições máximas e dignas da criança e adolescente poder melhor sua aprendizagem
pedagógica na escola e sem bem-estar social no meio social em que vive.

                                                                                      81

REFERÊNCIAS


AZEVEDO, Sérgio. Políticas públicas: discutindo modelos e alguns problemas de
implementação. In. Políticas públicas e gestão local: programa interdisciplinar de
capacitação de conselheiros municipais. Rio de Janeiro: Fase, 2003. p. 38-44.

BATISTA, Antônio Augusto Gomes e CARVALHO-SILVA, Hamilton Harley de -
Família, escola, território vulnerável / -- São Paulo : CENPEC, 2013.

BAUMAN, Zygmunt, - Tempos líquidos - Rio de Janeiro : Jorge Zahar Ed., 2007.

BAUMAN, Zygmunt. Capitalismo parasitário: e outros temas contemporâneos. Tradução
de Eliana Aguiar. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2010

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC,
2017.

BRASIL. Constituição (1998). Constituição da República Federativa do Brasil.
Brasília, DF: Senado Federal: 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da
Educação. Brasília: MEC, 2013.

BRASIL. Indicadores da qualidade na educação / Ação Educativa, Unicef, PNUD,
Inep-MEC (coordenadores). – São Paulo: Ação Educativa, 2004


BRASIL. Legislação sobre educação [recurso eletrônico] / Ana Valeska Amaral
(organizadora). – 6. ed. – Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2020. --
(Série legislação; n. 9)


BRASIL. Senado Federal. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: nº9394/96.
Brasília, 1996.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
pluralidade cultural, orientação sexual / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília:
MEC/SEF, 1997. 164p.

CÂMARA, S. C. X. O Memorial Autobiográfico. Uma tradição acadêmica do ensino
superior no Brasil. Tese (Doutorado em Educação). Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Centro de Educação. Natal-RN, 2012. Disponível em:
https://repositorio.ufrn.br/handle/123456789/14405 Acessado em: 10 de janeiro de 2024.


CAMPOS, Casemiro de Medeiros; BRAZ, Milena Marcintha Alves et al. (Orgs.). Gestão
Escolar: Saber fazer. Fortaleza: UFC, 2009

                                                                                   82

CASTRO, Margareth e REGATTIERI, Marilza (Orgs.). - Interação escola-família:
subsídios para práticas escolares – Brasília: UNESCO, MEC, 2009. 104 p.

CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano I: as artes do fazer. Petrópolis: Vozes,
1994.

CLARKE, John; NEWMAN, Janet. The Managerial State: power, politics and ideology
in the remaking of Social Welfare. London: Sage Publications, 1997.

CLINE, K. D. Defining the implementation problem: organizational management
versus cooperation. Journal of Public Administration Research and Theory, v. 10,
n. 3, p. 551-571, jul. 2000.

CORTELLA, Mário Sérgio. A Escola e o Conhecimento: Fundamentos epistemológicos
e políticos. Cortez Editora. 2017

COSSIO, Maria de Fátima. Gestão democrática da educação: retórica política ou
prática possível. In: CAMARGO, Ieda de. Gestão e políticas da educação. Santa Cruz
do Sul: EDUNISC, 2006, 142p.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 16 ed.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000.

HENDERSON, Anne T. e MAPP, Karen L. - Novas Evidências: O Impacto das
Conexões entre Escola, Família e Comunidade no Aprendizado do Estudante, em
inglês (2002);

KILOMBA, G. (2019). Memórias da Plantação: Episódios de racismo cotidiano. 1.
Edição. Cobogó - RJ. (Obra original publicada em 2008)

LIBÂNEO, José Carlos. Organização e gestão da escola: teoria e prática. Goiânia:
Editora Alternativa, 2001. 259p.

LOPEZ, M. Elena. Por Que Precisamos de Uma Abordagem Centrada no Ser
Humano para Engajar Famílias, artigo para o Harvard Family Research Project, em
inglês (2016): http://bit.ly/1Mec509

LUCK, Heloísa. A gestão participativa na escola. 8. Ed. – Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
Série Cadernos de Gestão. 124p.

MEC, MATRIZ NACIONAL COMUM DE COMPETÊNCIAS DO DIRETOR
ESCOLAR.

MIGUEL, Luis Felipe. Democracia na periferia capitalista: impasses do Brasil.
Belo Horizonte, Autêntica, 2022, 366 págs.

PLANALTO, Palácio. Presidência da República. Secretaria-Geral. Subchefia para
Assuntos Jurídicos - LEI Nº 13.431, DE 4 DE ABRIL DE 2017.

PASSEGGI, M. C. Injunção institucional e sedução autobiográfica: as faces
autopoética e avaliativa dos memoriais. In: BARBOSA, T. M. N; PASSEGGI, M. da
C. (Org.). Memorial acadêmico: Gêneros, injunção institucional, sedução

                                                                                    83

autobiográfica. Natal: EDUFRN, 2011.


PNE. Planejando a próxima Década - Conhecendo as 20 metas do Plano Nacional de
Educação. Ministério da Educação / Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino
(MEC/ SASE), 2014

SANTOS, Boaventura de Sousa. A gramática do tempo: para uma nova cultura política.
São Paulo: Editora Cortez, 2010.

STOKES, Robert. Reluctant partners: implementing federal policies. Pittsburg: Pittsburg
University Press, 1991.

TEIXEIRA, A. S. A formação da nacionalidade. A Penna, Caetité, p. 1, 2 jul. 1923.

TORETE, Rossana Maria Cozeto. O diretor da escola como mediador entre a família
e a escola. Presidente Prudente: Unoeste, 2005.